---
title: 006-25 임지우 (과제-04)
layout: home
nav_order: 25
parent: 과제-04 5-6단락 논증에세이
permalink: /asmt-04/006-25
---

# 과제-04 5-6단락 논증에세이 006-25 임지우 

---

## 제목: 정년 연장의 시대적 정당성

---

## I. 서론

지난 2024년 12월 우리나라는 초고령 사회에 진입하였으며 현재 법적 정년 연령은 만 60세로, 이 정년 연령을 늘릴 것이냐 혹은 유지할 것이냐와 관한 문제로 갈등이 계속되고 있다. 이와 관련하여 정년 연장을 통해 노년층의 경제적 안정을 이루어야 하는지와 정년 연장은 청년층에 있어 노동 시장 기회가 보장되지 않는다와 같은 딜레마가 발생한다. 이에 대해 Jonathan Gruber 외의 학자들(2009)은 노년층의 고용 확대와 청년층 고용의 관계는 제로섬이 아니라는 것을 이야기하는 반면, Mohnen Paul(2025)는 노년층의 은퇴가 늦어질수록 청년 고용에 있어 부정적인 영향을 미친다고 경고한다. 이 글에서는 이런 딜레마 중 Jonathan Gruber 등의 입장에 동의하며 **정년 연장은 고령층과 청년층 간의 세대갈등이 아니며 노동 총량은 유연성 있게 움직이기에 정년 연장을 통해 국가의 경제 성장을 위해 필수적인 제도이다**고 주장한다. 이 글에서는 먼저 노동을 통한 생산 가능 인구로 정년 연장의 정당성을 확보한 후 노동 총량의 오류(lump of labor fallacy)를 통해 노동 총량의 유연성과 고령층과 청년층의 제로섬 관계가 아니라는 것을 입증할 것이다. 이후 고령층이 은퇴를 하지 않으면 청년층을 채용하는 것에 있어 진입 시기를 늦출 수 있다는 반론을 고찰하고 이를 재반박함으로써 이 글의 논제를 정당화할 것이다.

---

## II. 본론

### 1. 역피라미드형 구조로 인한 정년 연장의 정당성

가장 이상적인 인구구조 인구피라미드는 종형의 구조로 저출생, 저사망으로 나타나는 형태이다. 즉, 14세 이하의 인구와 15세 이상, 65세 이하의 비율이 적절히 유지되어 인구가 급격한 변화를 보이지 않는 형태이다. 하지만 우리나라의 경우는 역피라미드형으로 진입하는 추세이다. 이는 14세 이하의 인구는 점점 줄어들고, 65세 이상의 인구가 점차 늘어나고 있는 형태임을 알 수 있다. 이러한 상황에서 정년 연장은 생산가능연령층이 점점 줄어드는 추세에 대응하여 정년의 연령을 연장하는 것은 필수적으로 고안되어야 하는 문제이다. 또한, 근로가 가능한 건강한 노인의 인구 비중도 증가하는 상황에서 이들을 노동시장에서 은퇴시키는 것은 국가 인적 자원의 측면에서 낭비라 볼 수 있다. 때문에 노동 시장의 인적 자원의 유지를 위해 정년 연령의 연장은 필수적이다.

---

### 2. 노동총량의 오류

고령층의 정년 연장으로 인한 청년층의 고용불안은 보통 노동 총량의 오류(Lump of Labor)에서 기인한다. 즉, 한 나라의 노동량이 일정하고 고정되어있다는 잘못된 전제를 기반으로 하여 어떤 사람이 일을 덜 하면 다른 사람이 일을 할 기회가 생긴다고 생각하는 것이다. 하지만 실제로는 노동 참여율과 기술, 수요 등에 따라 유연하게 변동한다. 예를 들어 외국인 근로자가 국내에 유입하여 한국 사람들의 일자리를 위협하지 않는 것처럼, 고령층의 고용은 오히려 새로운 노동시장의 패러다임을 구축할 수 있다는 것이다. 즉, 정년 연장이 청년층의 고용에 있어 부정적인 영향을 끼치는 것은 제로섬의 관계에 놓여있으며 직접적인 관계는 존재하지 않는다.

---

### 3. 실증 데이터를 통한 정년 연장의 정당성 확보

고령층의 고용확대와 청년 실업률 사이에는 크게 의미있는 상관관계는 존재하지 않고 오히려 상생의 관계를 가진다고 볼 수 있다. 대표적으로 Jonathan Gruber 등의 학자들의 연구(2009)에서 확인할 수 있다. 20-24세 청년층과 은퇴 연령층의 실업률 데이터를 분석한 결과를 통해 고령층과 청년층의 관계가 서로를 보충 및 보완하는 관계지 대체하는 관계가 아니라는 것을 실증 데이터를 통해 증명한다. 즉, 노년층이 은퇴를 늦게한다고 청년층의 일자리를 사라지게 하는 것이 아니다. 라는 것을 실증 데이터를 통해 입증한다.

---

### 4. 반론 및 재반박

물론 노동 시장에서 고령층의 잔류가 기업에 있어 신규 채용을 위축시켜 청년의 노동시장 진입 시기를 늦출 수 있다는 반론이 나올 수 있다. Mohnen Paul의 의견에 따르면 고령층이 은퇴를 늦게 할수록 청년층의 일자리에 있어 진입 시기를 늦추는 등 부정적인 영향을 미치기 때문에 정년 연장과 같은 정책을 도입할 때 적절한 균형점이 필요하다고 주장한다. 하지만 이는 일시적인 현상이다. 만약 정년 연장을 통해 고령층의 노후 소득이 보장된다면 국가의 복지적 예산 부담이 줄고, 이 예산을 청년층의 노동시장 활성화를 위해 사용할 수 있는 등 선순환 구조를 이룰 수 있을 것을 기대할 수 있다.

---

## III. 결론 

이 논문은 노동 총량의 오류로 인해 발생한 정년 연장 반대하는 입장에 반박하고 있다. 실증적 데이터를 토대로 정년 연장에 대한 정당성을 확보하였으며, 정년에 대한 문제를 **세대간의 갈등**이 아닌 **사회적 공생 관계**로 관점을 변화하였다는 것에 의의를 두고 있다. 정년 연령의 연장이라는 것은 현재 초고령 사회로 돌입한 우리나라에서 필수적으로 필요하고 도입되어야 하는 제도이며, 더이상은 피할 수 없는 과제로 바라보아야 할 것이다.

---

## 참고문헌 (APA 7판 스타일)

Mohnen Paul (2025). Speech Engines. *The Impact of the Retirement Slowdown on the US Youth Labor Market* Journal of labor economics, 2025, Vol.43, 203-246.

Jonathan Gruber, Kevin Milligan, David A.Wise (2009). *Social Security Programs and Retirement Around The World.* NBER Working Paper Series.

---
