---
title: 006-20 임나형 (과제-04)
layout: home
nav_order: 20
parent: 과제-04 5-6단락 논증에세이
permalink: /asmt-04/006-20
---

# 과제-04 5-6단락 논증에세이 006-20 임나형 

---

## 제목: 미성년자에게 성정체성에 대한 의료적 개입에 대한 결정권을 부여하는 것은 정당한가? 

---

## I. 서론

성정체성에 대한 개입은 개인의 정체성을 다루는 것으로 자기결정권과 결합하여 민감하게 논의 되어왔다. 특히, 아동청소년과 같은 미성년자의 경우 자기결정권과 보호의 의무가 대립하는 대상으로, 성정체성의 자기결정권을 부여하는 것이 옳은지에 대한 판단이 더욱 어려워지는 영역으로 볼 수 있다.여기서 미성년자의 성정체성에 대한 의료적 개입은 탐색의 과정인가, 아니면 충분한 탐색 이후에 이루어져야 하는 결과인가에 대한 논쟁은 위 문제가 지니고 있는 핵심적인 딜레마다. 탐색의 과정이라면, 자기결정권을 존중하는 것이 옳을 것이며 탐색의 결과로 이루어져야한다면 보호를 우선시하는 것이 옳을 것이다. 이에 대해 Ashley (2019)는 젠더라는 것이 역동적인 개념이라는 관점에서, 성정체성을 탐색하는 과정에서 의료적 개입이 수반된다고 보는 반면, Wren (2019)은 아동청소년의 불확실성을 근거로 충분한 탐색이 필수적이라고 논증한다. 다만, Ashley의 관점은 의료적 개입의 비가역성으로 인한 문제를 간과하고, Wren의 경우 의료적 개입을 지연시키는 것조차 일종의 개입일 수 있다는 문제를 마주한다. 이에 대해 나는 Wren의 입장을 토대로, 미성년자의 성정체성에 대한 의료적 개입에 대한 결정권을 부여하는 것이 옳지 않다고 논증할 것이다. 본론에서는 다음과 같은 순서로 논증을 전개할 것이다. 먼저, 미성년자는 불확실성에 노출되어 있어 비가역적인 의료적 개입은 큰 위협이 될 수 있다는 점을 논증할 것이다. 다음으로, 미성년자의 자율적 선택 또한 환경적 맥락에 의해 좌우될 수 있음을 논증할 것이다. 마지막으로, 개입을 지연시키는 것도 의료적 개입에 대한 기회를 박탈하는 일종의 개입이라는 반론에 대해 재반박하며 논제를 정당화 할 것이다. 

---

## II. 본론

### 1. 아동청소년시기는 불확실성을 특징으로 한다. 

먼저, 아동청소년시기의 정체성은 불확실성을 특징으로 한다. 그러나, 이에 대한 의료적 개입은 이전 상태로 되돌아 가기 어렵다는 비가역성을 특징으로 하기에 정체성에 대한 충분한 탐색이 필수적이다. Branje et al. (2021)에 따르면, 청소년기의 핵심 발달 과업은 '자기 자신에 대한 일관된 정체성'을 형성하는 일이라고 하였다. 즉, 이 시기의 사람은 아직 안정적인 정체성을 가지고 있지 않은 상태에 있으며, 점진적으로 정체성을 형성해 나가는 시기에 있다. Branje et al. (2021)은 또한, 정체성을 형성하는 과정을 다음과 같이 제시하였다. ① 다양한 정체성의 대안을 살펴본후, ② 특정한 선택에 '헌신'을 하게 되며 ③ 다시 그 선택을 재검토 하고 ④ 필요하면 '재고'를 통해 다른 방향으로 돌아 가게 된다. 그러나, 의료적 개입은 다시 되돌아 갈 수 없는 '비가역성'을 특징으로 한다는 점에서 ④ 의 단계를 어렵게 만든다. 따라서, 정체성이 온전히 안정되지 않은 상태에서 의료적 개입을 행하는 것은 온전한 정체성의 형성을 제한할 수 있다. 

---

### 2. 자율적 선택 또한 환경적 맥락에 의해 좌우 될 수 있다. 

이렇게 정체성이 발달하는 불확실한 시기에 있으며, 이때의 의료적 개입이 되돌릴 수 없는 비가역적 결과를 불러 온다면, 그 결정권을 당사자인 미성년자에게 부여하는 것이 정당할까? 이에 대해 Ashley(2019)는 자기결정권을 강조하며, 그 선택의 권한을 미성년자에게 부여해야 한다고 주장한다. 그러나 이런 자율적 선택또한 환경적 맥락속에서 자유롭지 못한 것일 수 있다. Wren(2019) 에 따르면 아동 청소년의 판단 형성에는 관계성이 깊게 개입한다고 한다. 예를 들어, 부모와 또래집단, 온라인 커뮤니티와 시민 단체, 전문가와 유명인등의 사회의 목소리가 아동 청소년의 판단에 영향을 끼칠 수 있다. 이를 토대로 추론하면, 이들은 온전한 자율적 선택을 한 것이 아닌 것이 된다. 이러한 점에서 미성년자의 선택은 완전히 독립적인 판단으로 보기 어렵다. 따라서 자율성만으로는 불확실성속에 있는 이들에게 비가역성을 수반하는 결정에 대한 권리를 부여하는 것을 정당화 할 수 없다. 

---

### 3. 반론: 개입을 지연시키는 것도 일종의 개입이다. 

앞선 논증을 종합하면 미성년자의 성정체성에 대한 의료적 개입에 대한 결정권을 제한함으로써 결과적으로 개입이 지연되는데, Ashley(2019)는  이또한 일종의 개입임을 지적한다. 앞서 전개한 논증의 전제는 미성년자에게 탐색의 기회를 충분히 주어야한다는 것인데, Ashley(2019)는 개입을 지연시키는 것도 일종의 개입이므로 탐색의 기회를 충분히 보장하지 못한다고 주장한다. 특히, 사춘기와 같은 발달 시기에 아무런 개입을 하지 않는 것은, 신체가 특정 성별로 변화하는 것을 방치하는 것으로 이후의 선택가능성을 축소할 수 있다. 이러한 관점에서 볼때, 의료적 개입을 미루는 것은 적극적으로 당사자의 삶에 개입한 결정으로 이해되어야 한다. 따라서 미성년자에게 의료적 개입에 대한 결정권을 부여하는 것이 오히려 탐색의 가능성을 넓히는 방향으로 기능할 수 있다는 것이다.


---

### 4. 재반박: 비개입은 가역적인 상태이다.

그러나, 비개입과 개입은 그 수준에서 차이가 나타난다는 점에서 반박할 수 있다. 의료적 개입으로 인한 변화는 비가역적이지만 개입을 하지않은 상태는 가역적인 상태다. 즉, 의료적 개입의 상태에서는 이전 상태로 되돌아 가기 어렵지만 비개입의 상태에서는 충분히 개입을 통해 변화할 수 있는 가능성이 확보되어 있다는 것이다. 앞선 반론에서 제시한 사춘기의 사례도 이를 통해 반박된다. 사춘기의 신체적 변화를 방치하는 것은 비가역적인 상태가 아니라, 미래 시점에 의료적 개입을 통해 변화가능한 상태이다. 따라서 개입을 지연시키는 것이 일종의 개입일 순 있겠으나,그것이 의료적 개입을 통한 전환의 기회를 제한하지 않는다는 점에서 위 반론은 재반박된다.

---

## III. 결론 

본 논증문은 미성년자에게 성정체성에 대한 의료적 개입에 대한 결정권을 부여하는 것은 정당화 될 수 없음을 다음과 같은 논증을 전개하여 증명하였다. 먼저 미성년자는 정체성을 형성하는 시기에 있는 불확실한 존재이고, 따라서 이 시기 비가역적 의료적개입은 정체성 형성을 제한함을 논증하였다. 이어, 개인의 자율성을 근거로 의료적 개입에 대한 자기결정권을 부여하는 것이, 미성년자의 경우 자율성이 독립적으로 온전한 자율성이 아닐 수 있다는 점을 논증함으로써 정당화 될 수 없다는 걸 증명하였다. 한편, 성정체성의 의료적 개입에 대한 미성년자의 자기결정권을 부인한 결과로 발생하는 개입의 지연 또한 일종의 개입이기에 탐색의 기회를 제한한다는 Ashley의 반론에 대해, 개입하지 않은 상태는 가역적인 상태로 충분히 미래 시점에 변화가능함을 보임으로써 기존 논증을 강화하였다. 결론적으로, 이 논증은 미성년자에게 성정체성과 관련한 의료적 개입의 결정권을 제한하는 것이 정당함을 밝혀내었다는 의의가 있다. 



---

## 참고문헌 (APA 7판 스타일)

Ashley, F. (2019). Thinking an ethics of gender exploration: Against delaying transition for transgender and gender creative youth. *Clinical Child Psychology and Psychiatry*, 24(2), 223–236.

Wren, B. (2019). Ethical issues arising in the provision of medical interventions for gender diverse children and adolescents. *Clinical Child Psychology and Psychiatry*, 24(2), 203–222.

Branje, S., de Moor, E. L., Spitzer, J., & Becht, A. I. (2021). Dynamics of identity development in adolescence: A decade in review. *Journal of Research on Adolescence*, 31(4), 908–927.

---

