---
title: 006-15 윤하늘 (과제-04)
layout: home
nav_order: 15
parent: 과제-04 5-6단락 논증에세이
permalink: /asmt-04/006-15
---

# 과제-04 5-6단락 논증에세이 006-15 윤하늘 

---

## 제목: 기후 변화 대응의 재구성: 경제 성장 논쟁을 넘어선 환경 중심 정책의 필요성

---

## I. 서론

기후 변화는 산업화 이후 지속된 경제 성장의 경향성이 자원 소비를 불러오면서 만들어 낸 필연적인 문제이다. 그렇기에 기후 변화에 대해 대응을 하는 과정에 있어서 경제 성장을 어떻게 위치할 것인지에 대한 논의는 항상 따라왔다. 이와 연결지어서 학계에서는 기후 변화 대응과 경제 성장이 양립 가능할 지, 아니면 기후 변화 대응을 위해서 경제 성장을 억제해야 하는지에 대한 논쟁이 활발하다. William Nordhaus(2007)는 기후 변화는 비용과 편익 분석을 통해 해결할 수 있는 문제이며, 적절한 경제적 정책을 통해 경제 성장과 기후 대응은 양립 가능하다고 주장한다. 반면, Giorgos Kallis(2011)은 경제 성장을 하기 위해서는 자원을 소비해야 하기 때문에 경제를 축소해야만 기후 변화 대응이 가능하다고 말한다. Jeroen van den Bergh(2011)는 경제 성장에 대한 논쟁 자체를 비난한다. 그는 환경 중심의 정책으로 전환해야 한다고 이야기하며 "a-growth" 정책을 제시한다. 
본 글은 이에 대해서 기후변화 대응은 경제성장 유지에 대한 찬반 논의에서 벗어나 환경 중심의 정책으로 전환해야 한다고 주장할 것이다. 이를 살펴보기 위해 기후 변화와 경제 성장이 양립 가능하다고 보는 입장, 기후 변화를 위해 경제 성장을 억제해야 한다고 보는 입장이 모두 한계가 존재한다는 점을 소개하고 경제 성장에 대한 논의에서 벗어난 환경 중심 정책은 타당하는 점을 논증할 것이다. 재반박에서 경제 성장과 환경 중심 정책은 필연적으로 연결된다는 반론을 피할 수 있음을 소개할 것이다. 본론은 다음과 같이 전개된다. Nordhaus의 양립 가능성 논증의 한계를 비판하고 다음으로 Kallis의 성장 억제론의 비현실성을 검토할 것이다. van den Bergh의 환경 중심 정책이 갖는 이론적·실천적 타당성을 논증한 뒤 기후 변화 대응과 경제 성장의 연결성에 대한 반박을 할 것이다. 



## Ⅱ. 본론
1. Nordhaus의 양립 가능성 논증과 그 한계

Nordhaus는 경제적 지표를 통해 기후 변화에 대응할 수 있다고 주장한다. 이는 본래의 목적인 기후 변화 대응에 대한 망각과 불확실한 대응으로 이어질 수 있다. Nordhaus는 기후 정책 수립 시에 경제적 비용과 편익을 분석하고 탄소가격과 같은 경제적 유인을 틀로 잡으며 효율을 중요시해야 한다고 주장한다. 이 접근은 자원 배분의 논리를 제공한다는 점에서는 유용하지만 자칫하면 기후 변화보다는 GDP 손익계산에만 집중하게 될 수 있다. 기후위기에는 불확실성과 비각역적 손실이 따라오기 때문에 단일한 경제 프레임은 사회가 감수해야 할 위험을 정확하게 측정하지 못할 수 있다. 그리고 불확실한 것을 정확하게 측정한다는 믿음은 더 큰 위험을 불러올 수 있다. 이는 지표의 도입 자체를 부정하는 것은 아니다. 경제적인 효용 분석을 지표로 삼기보다는 보다 직접적인 성과지표를 사용해야 한다고 이야기하는 것이다.  

2. Kallis의 성장 억제론과 현실적 한계

Kallis는 기후 문제를 해결하기 위해 경제 성장을 제한해야 한다고 주장하지만 이는 현실적인 한계가 존재한다. Kallis는 경제적 성장을 할 때는 자원을 투입하게 된다고 말한다. 그리고 자원 소비는 탄소 배출을 증가시켜 기후 변화로 이어진다고 진술한다. 따라서 기후 변화에 대응 시에는 경제 성장을 억제하는 것이 필수적이라고 말한다. 그러나 이는 현실적으로 실현될 수 없는 방안이다. 경제 성장을 억제하면 국가 차원의 성장이 억제되며 고용 감소, 복지 약화, 사회 불안정과 같은 새로운 문제가 나타날 수 있다. 이에 대해 "점진적인 경제 성장 억제는 부작용을 일으키지 않을 수 있다."라는 반박이 존재할 수 있다. 그러나 기후 변화와 같은 주요한 문제를 해결하기 위해서는 사회 전반에서 경제 성장 억제 정책을 실현해야 하며 이는 사회 문제들로 이어질 수밖에 없다. 

3. van den Bergh의 환경 중심 정책과 a-growth

van den Bergh는 위의 경제 성장 관련 논쟁에서 벗어나 환경 중심 정책으로 전환해야 한다고 주장한다. a-growth 정책은 성장 찬반에 대한 결론을 정하지 않고 정책을 환경 중심으로 고정하자는 접근이다. GDP의 상승 또는 하강과 관계없이 배출량, 환경 위험, 전환의 지속성과 같은 성과에만 집중하는 것이다. 현재 한국의 2030 감축목표와 이행방안도 이러한 성과지표에 집중하여 성과를 내고 있다. 물론 경제 성장 없이는 기후 변화 대응에 필요한 재원이 부족하며 경제 성장을 가장 직접적으로 나타내는 지표가 GDP라는 반론이 존재할 수 있다. 그러나 이러한 재원은 성장률 자체가 아니라 조세, 지출, 규제 설계가 모두 복합적으로 얽힌 문제라 GDP로도, 다른 어떤 경제적 지표로도 측정이 불가능하다. 따라서 경제적 성장 프레임에 갇히지 않으면서도 환경 성과를 내는 정책을 설계해야 한다. 

## Ⅲ. 결론 
기후 변화에 대한 정책을 수립함에 있어서 경제성장 여부에 집중하는 것은 여러 오류를 낳기 떄문에 문제 해결에 기여하지 못한다. 그렇기 때문에 성과지표를 반영하는 실질적인 환경 중심 정책으로의 전환이 필요하다. 기존 논의는 성장 유지와 억제에 대해서만 고민했다면 이 논의는 제3의 접근을 제시한다. 다만 본 논의는 정책 설계의 원칙만 제시하였으며 구체적인 수단이나 국가별 적용 방식까지는 다루지 않았다. 또한 경제 지표를 전면적으로 부정한 것은 아니며 경제 지표의 단일 사용을 경계한 것이다. 그러므로 기후 변화 대응은 경제 성장에 관한 논의에서 벗어나 환경 성과를 중심으로 재구성해야 한다. 