---
title: 006-06 이선우 (과제-04)
layout: home
nav_order: 6
parent: 과제-04 5-6단락 논증에세이
permalink: /asmt-04/006-06
---

# 과제-04 5-6단락 논증에세이 006-06 이선우 

---

## 제목: 조력사망은 정당한 의료 행위로 볼 수 있는가?

---

## I. 서론

조력사망이란, 의사결정능력이 있는 환자가 치료가 불가능한 질병으로 고통받고 있을 때 환자가 사망을 앞당길 수 있는 약물을 의사로부터 처방받아 이를 이용하여 사망에 이르는 것으로[^1], 조력사망의 정당화 문제는 꾸준히 논란이 되어 왔다. 이때 조력사망의 정당화 문제에서 핵심이 되는 딜레마 중 하나는 의료 행위의 범위를 어디까지 인정할 수 있는가이다. William Breitbart(2012)는 의료 행위란 환자의 생명을 연장하고, 살리는 치유의 기술로 한정되어야 함을 피력하였고, Lois Snyder Sulmasy(2017) 역시 의학의 목표가 죽음의 시기와 방식을 통제하는 것이어서는 안된다며 의료 행위의 범위를 좁게 파악하여 조력사망을 비판하였다. 이와 반대되는 입장으로는 Phillipa J. Malpas(2016)가 조력사망을 의사의 역할에 포함하지 않을 근거가 없다며, 오히려 의사가 임종기 환자를 가장 잘 이해할 수 있는 전문가라고 반론한다. 본 논문은 이러한 논의를 종합하여, 의료 행위의 목표를 환자의 고통 감소 및 존엄한 죽음을 돕는 것이라고 보고, **조력사망은 치료 불가능한 고통을 겪는 환자의 요청에 따라 수행된다면 정당한 의료 행위로 볼 수 있다**는 것을 보일 것이다. 위 결론을 도출하기 위해 의료 행위의 목적은 환자의 고통을 경감시켜주고, 환자가 존엄하게 삶을 마무리 지을 수 있도록 도와주는 것에 있으며 일정한 조건 하 조력사망은 이러한 목적에 부합하므로 정당화될 수 있다는 점을 논증할 것이다. 이를 논증하기 위해 먼저 의료 행위의 목표는 환자의 고통 감소 및 환자가 존엄한 죽음을 맞도록 돕는 것이라는 것을 보이고, 둘째로 치료 불가능한 고통을 겪는 환자의 요청에 따른 조력사망은 환자의 고통 감소 및 존엄한 죽음을 돕는 행위라는 것, 마지막으로 이러한 조건 하 조력사망은 정당한 의료 행위로 볼 수 있다는 것을 차례로 서술할 것이다. 

---

## II. 본론

### 1. 임종기 의료 행위의 목표는 환자의 고통 경감 및 존엄한 죽음 맞이에 있다

조력사망이 의료 행위의 범위를 넘어서는지 판단하기 위해서는 먼저 의료 행위의 목적이 무엇인지부터 제대로 알아야 한다. 의료 행위의 목적은 무엇인가? 이에 대해선 여러 의견이 있어 왔지만, 나는 임종기 환자를 위한 의료 행위의 목표는 **환자의 고통 경감 및 존엄한 죽음 맞이**에 있다고 본다. 왜냐하면 현대 의료 윤리에 따르면 의료는 환자에게 최선의 이익이 되는 돌봄을 제공하는 행위이기 때문이다. 예컨대 국제적으로 가장 널리 통용되는 의료 윤리인 세계 의사협회(WMA) 국제 의료 윤리 강령[^2]에 따르면, 일반 원칙 1항에 의사가 개별 환자의 건강과 복지를 증진해야 함이 명시되어 있으며, 환자의 자율성과 권리를 최대한 존중할 것을 의사들에게 권고하고 있다. 이때 특히나 사망을 요청할 정도로 임종기에 접어든 환자에게 최선의 돌봄 행위란 고통을 줄여주고 그들의 뜻에 따라 존엄하게 죽음을 맞이할 수 있도록 돕는 것이다. 따라서 임종기 의료 행위를 생명을 기계적으로 연장하는 좁은 의미로 파악해서는 안되며, 환자의 의사를 충분히 고려하는 등 전인적인 돌봄을 제공하는 행위로 이해해야 한다. 이러한 기준을 따르면, 임종기 환자가 고통을 최소화하는 안녕한 삶을 살고 스스로의 의사에 따라 존엄한 마무리를 선택할 수 있도록 도와주는 것이 의료 행위의 목표라고 볼 수 있다. 

---

### 2. 치료 불가능한 고통을 겪는 환자의 요청에 따른 조력사망은 환자의 고통 경감 및 존엄한 죽음 맞이를 돕는 행위이다

한편, **치료 불가능한 고통을 겪는 환자의 요청에 따른 조력사망은 환자의 고통을 경감하고 존엄한 죽음을 가능케 하는 행위**로 이해할 수 있다. 만일 환자의 병이 불치병이라 숨을 거두는 날까지 그가 지속적으로 고통을 받을 것이 예상된다면, 그 고통과 고통을 느끼는 감각조차 없애는 조력사망은 환자의 고통을 경감시켜주는 행위가 되기 때문이다. 또한 의사결정능력이 있는 환자가 반복적으로 그리고 일관적으로 의사에게 조력사망을 요청했다면, 조력사망은 환자의 자율적인 선택이며 그의 의사에 따라 존엄하게 삶을 마무리할 수 있도록 도움을 주는 행위임 역시 명백하다. 예컨대 췌장암 말기 환자가 제대로 호흡도 제대로 못하고, 극심한 고통 속 인간적인 생활이 무너져 내리는 상황에서 지속적으로 의사에게 조력사망을 요청했다고 하자. 이때 그의 의사에 따라 조력사망을 하는 것은 환자를 제대로 돌보지 않는 행위인가? 오히려 그의 고통을 덜어주고 존엄한 죽음을 지원하는 의미 있는 돌봄 행위이다. 따라서 치료 불가능한 고통을 겪는 환자의 요청이라는 일정한 조건 하에서는, 조력사망을 환자의 고통을 경감하고 존엄한 죽음을 돕는 행위로 이해할 수 있다. 

---

### 3. 조력사망은 정당한 의료 행위이다

그렇다면 과연 조력사망을 정당한 의료 행위로 볼 수 있는지 최종적으로 검토할 필요가 있다. 나는 **치료 불가능한 고통과 환자의 요청이라는 조건 하 이루어지는 조력사망은 정당한 의료 행위로 볼 수 있다**고 생각한다. 정당한 의료 행위로 인정되기 위해서는 의료의 목적에 부합하면서도 의료 전문직의 고유한 판단과 책임 아래 수행되는 행위여야 하고, 조력사망은 이 두 요건을 모두 만족하기 때문이다. 일단 첫번째 요건인 의료의 목적에 부합함은, 위 두 단락에서 의료의 목적을 환자의 고통 경감과 존엄한 죽음 맞이로 파악한 후 조력사망이 이러한 의료의 목적에 부합함을 보였다. 그렇다면 조력사망이 의료 전문직인 의사의 판단과 책임 아래 이루어지는 행위인지 검토해야 하는데, 조력사망은 그 정의[^1]에서 볼 수 있듯이 의사가 직접 약물을 처방하는 등 자신의 전문적 지식과 경험을 바탕으로 책임 있게 개입하는 의료적 행위이다. 즉, 조력사망은 환자가 단순히 원한다고 해서 의사가 환자의 죽음을 앞당기는 행위가 아니다. 조력사망을 고민하는 의사는 환자의 상태를 면밀히 검토하고, 도저히 가망이 없는 환자가 강력히 자신의 의사를 표현한 경우에 한해 조력사망을 수행한다. 따라서 일정한 조건 하 이루어지는 조력사망은 정당한 의료 행위의 요건인 의료의 목적에 부합하고, 의사의 판단과 책임 아래 수행되므로 정당화한 의료 행위로 보아야 한다.

---

## III. 결론 

지금까지 본론에서는 임종기 의료 행위의 목적이 환자의 고통 경감 및 존엄한 죽음 맞이 돕기에 있음을 보이고, 일정한 조건 하 조력사망은 이러한 의료 행위의 목적에 부합하며 의료 전문직의 고유한 판단과 책임 아래 수행되는 행위라는 사실을 연역적으로 논증함으로써 **치료 불가능한 고통을 겪는 환자의 자율적 요청에 따른 조력사망이라는 특정한 조건 하 조력사망은 정당한 의료 행위로 인정될 수 있다**는 최종 결론에 도달하였다. 이와 같은 결론은 지금까지 조력사망의 정당화 논의에서 핵심이 되어 왔던 쟁점인 '조력사망이 의료 행위의 범위에 포함되는가 아니면 이를 넘어서는가'라는 질문에 대해, 조력사망이 의료 행위의 범위에 포함될 수 있다는 대답을 제시한다는 점에서 그 의의를 찾을 수 있다. 특히 본 글은 서론에서 살펴보았던 Malpas(2017)의 조력사망 정당화 논리인 '윤리적으로 허용된다면 조력사망이 의사의 역할이 될 수 있다'는 다소 포괄적인 논의에서 한 발짝 더 나아가, 임종기의 특수성을 고려한 의료의 목적이 무엇인지를 분명히 규명하고, 그 목적에 비추어 조력사망이 정당화될 수 있음을 보이는 연역적 논증을 시도했다는 점에서 기존 Malpas의 논의와 차별화된다. 덧붙여 마찬가지로 서론에서 검토한 Breitbart(2012)이 의료의 역할을 병세 완화, 치료 등 생명 연장의 관점에서 지나치게 좁게 이해하여 조력사망을 반대했다면, 본 글은 고통 경감과 존엄한 죽음의 지원이라는 더 넓고 시기 특수적인 관점에서 임종기 의료의 목적을 규정했다는 것 역시 다른 점이다. 다만 한 가지 확실히 해둘 것은, 그렇다고 해서 본 논문이 모든 형태의 조력사망이 언제나 정당화될 수 있다고 주장하는 것은 아니다. 본 논문은 환자가 치료 불가능한 고통을 겪고 있다는 전제 하, 의사결정능력이 있는 환자가 확실하게 자신의 의사를 지속적으로 표현하고 있다는 엄격한 조건에 한해 조력사망이 정당화될 수 있음을 보이고자 했다.

---

## 참고문헌 (APA 7판 스타일)

Breitbart, W. (2012). The physician’s role in physician-assisted suicide. Palliative & Supportive Care, 10(4), 237–239.

Malpas, P. J., & Owens, R. G. (2016). Given that physician-assisted dying is ethical, should it be part of a doctor’s role? Mortality, 21(4), 295–304.

Sulmasy, L. S., & Mueller, P. S. (2017). Ethics and the legalization of physician-assisted suicide: An American College of Physicians position paper. Annals of Internal Medicine, 167(8), 576–578.

---

[^1]: 이지은, 「조력사망(Aid in Dying)에 대한 고찰」, 대한의료법학회지 23, no. 2, 통권 50호 (2022)
[^2]: World Medical Association. (2022, October). WMA international code of medical ethics. https://www.wma.net/policies-post/wma-international-code-of-medical-ethics/
