---
title: (006-01 김지수) Hate Speech Bans Dem/freedom of speech
layout: home
nav_order: 1
parent: 과제-06 (1조) 개조식 요약문
permalink: /asmt-06/001/006-01
---

# 과제-06 (조별) 개조식 요약문 작성 006-01 김지수 

## 소속 조/선정 주제

- 소속 조: 1조
- 선정된 주제: 혐오 표현 규제
- 주제에 대한 설명(1문장): 혐오 표현 규제의 정당성을 논하고자 한다.
- 본인이 해당 문헌을 담당하게 된 배경에 대한 간략한 설명(문헌별 1문장): 
 - 문헌1: 혐오 표현 규제가 인간의 존엄성 실현과 어떤 관련이 있는지를 알아보고, 규제의 정당한 적용 범위가 어느 정도인지를 알아보기 위함.
 - 문헌2: 혐오 표현이라는 개념의 광범위한 범주에 대한 체계적 분류와 각 범주에 대해 어느 정도의 보호를 제공하는 것이 정당한지와 관련해 철학적 기준을 알아보기 위함.

## 1. 『Hate Speech Bans, Democracy, and Political Legitimacy』 - Weinstein, J (2017)

- **서지정보**: Weinstein, J. (2017). HATE SPEECH BANS, DEMOCRACY, AND POLITICAL LEGITIMACY. Constitutional Commentary, 32(3), 527.
- **쟁점**:  혐오 표현 금지가 민주주의의 동등한 정치 참여라는 정치적 정당성, 특히 그와 연관된 하류(downstream) 법률인 차별 금지법의 정당성에 어떠한 영향을 미치는가?
- **딜레마**: 평등과 존엄성을 보호하기 위해 도입된 혐오 표현 규제가 정작 규제 반대자들의 동등한 참정권을 박탈하면, 혐오 표현 규제는 차별 금지법을 강제할 도덕적 정당성을 스스로 파괴하게 된다.
- **주장**: 현대 민주주의 국가들의 광범위한 혐오 표현 금지가 시민들의 정치적 복종 의무를 소멸시키고 법 집행을 부도덕하게 만들 수 있으므로, 규제 대신 대체 표현과 같은 대안적 수단을 우선해야 한다.
- **논증 방식**: 저자는 먼저 정치적 정당성이 모든 시민이 공동체의 의사결정을 위한 공적 담론에 평등하게 참여할 기회를 갖는 데서 발생한다고 정의한다. 이를 논증하기 위해 저자는 표현의 자유에 기반해 이루어진 공적 토론을 '상류', 그 담론의 결과로 만들어진 차별금지법과 같은 구체적 법률을 '하류'로 구분한다. 이때, 만약 만약 국가가 상류에서 혐오 표현이라는 이유로 특정 관점애 기반한 참여를 차단한다면 그 과정은 이미 민주적으로 정당성을 잃은 것이다. 참여 기회를 박탈당한 반대자에게 하류의 법을 강제하는 것은 국가가 그들에게 차별금지법 복종을 요구할 도덕적 정당성을 스스로 파괴하는 부도덕한 행위가 되며, 특히 저자는 실제 법이 온건한 비판적 표현까지 광범위하게 처벌하여 특정 관점만을 차별하고 있다는 점을 실제 판례 분석을 통해 입증한다. 종합적으로, 혐오 표현 규제는 소수자를 보호하려는 선한 의도에도 불구하고 법의 정당성의 파괴라는 결과를 낳으므로, 규제 대신 정당성을 해치지 않으면서도 소수자를 보호할 수 있는 '대항 표현(counter speech)'이나 교육과 같은 대안적 수단을 우선적으로 사용해야 한다.

---

## 2. 『Does Freedom of Speech Include Hate Speech?』 - Yong, Caleb (2011)

- **서지정보**:  Yong, C. (2011). Does Freedom of Speech Include Hate Speech? Res Publica (Liverpool, England), 17(4), 385–403.
- **쟁점**: '혐오 표현'으로 지칭되는 다양한 표현이 표현의 자유 원칙에 의해 보호받아야 할 범위에 포함되는가? 그리고 포함된다고 할 때, 법적 규제로부터 보호받아야 하는가?
- **딜레마**: 표현의 자유는 정치적 자유라는 가치를 위해 해로운 표현조차 보호할 것을 요구하지만, 혐오 표현은 대상이 되는 개인이나 집단에 심각한 정신적·사회적 해악을 끼치기 때문에 원칙의 고수와 피해를 방지하는 문제 사이에서 충돌이 발생한다.
- **주장**: 혐오 표현은 단일한 범주로 다루기엔 그 성격과 해악이 매우 다양하므로, 이를 '표적화된 비하', '확산된 비하', '조직적 정치 옹호', '부정적 사실 및 가치 주장'의 네 가지로 세분화하여 각기 다르게 취급해야 한다. 이 중 '표적화된 비하'는 표현의 자유 보호의 대상에서 제외하고, '확산된 비하'와 '조직적 정치 옹호'는 원칙 범위에는 들지만 해악이 크기에 보호하지 않는 반면, 인지적 내용을 담은 '부정적 사실 및 가치 주장'은 법적으로 보호해야 한다.
- **논증 방식**: 저자는 혐오 표현을 네 가지 유형으로 나누어, 어떤 것은 법으로 강력히 처벌하고 어떤 것은 말할 권리를 보장해야 한다고 주장한다. 우선 특정 개인을 직접 겨냥해 모욕하거나 협박하는 '표적화된 비하'는 정신적 폭력일 뿐이기에 표현의 자유로 보호할 가치가 없으며 규제 가능하다. 공공장소에서 나치 복장을 하고 행진하는 것과 같은 상징적 혐오, 즉 '확산된 비하'와 특정 집단의 권리를 뺏자고 선동하는 '조직적 정치 옹호'는 기본적으로 보호받아야 하나, 그 해악이 너무 크거나 민주주의의 핵심인 평등을 뿌리째 흔들 위험이 있다면 국가가 나서서 규제해야 한다. 하지만 특정 집단에 대해 비판적인 의견을 내거나 사실이라고 믿는 바를 말하는 '부정적 가치 주장'은 반박과 토론이 가능한 영역이므로, 법으로 규제하기보다는 자유와 진리의 탐구라는 자유주의적 가치를 위해 보호되어야 한다고 본다.
- **기타**:

## PDF 링크

- [Does Freedom of Speech Include Hate Speech.pdf](/2026-1-006/asmt-06/pdf/asmt-06-006-01-01.pdf)
- [Hate Speech Bans, Democracy, and Political Legitimacy.pdf](/2026-1-006/asmt-06/pdf/asmt-06-006-01-02.pdf)
