---
title: 006-25 임지우 (과제-05)
layout: home
nav_order: 25
parent: 과제-05 (개인별) 개조식 요약문 작성
permalink: /asmt-05/006-25
---

# 과제-05 개조식 요약문 작성 006-25 임지우 

## 📘 1. 『연령통합적 관점에 기초한 노인연령기준 상향 방안 연구』 요약 - 장철준, 김주현 (2016)

### A. 서지 정보 
- **저자**: 장철준, 김주현
- **제목**: *연령통합적 관점에 기초한 노인연령기준 상향 방안 연구* 
- **출판사**: 단국대학교 법학연구소 
- **출판년도**: 2016 
- **주제 분야**: 연령통합, 노인연령기준, 65세, 사회복지, 고령화 사회


### B. 쟁점 (Issue) 
노인연령기준은 인구구조변화에 따른 자연스러운 상향을 이루어야하는가 아니면 사회적 합의에 따라 조정되어야 하는가?
→ 노인연령기준은 사회변화에 따라 자연스럽게 변화해야하는것인가 아니면 사회가 적극적으로 나서서 조절해야하는 제도적 기준인가?

### C. 딜레마(Dilemma)
**양립 불가능한 두 설명 사이에서 발생하는 이론적 긴장**:

| 선택지 | 이론적 문제 |
|--------|-------------|
| 노인연령기준은 인구구조변화에 따라 자연스럽게 상향되어야한다. | 복지사각지대, 취약계층에 놓인 이들에 대한 복지 필요성을 논할 수 없다.  |
| 노인연령기준은 사회가 적극적으로 나서서 조절해야하는 제도적 기준이다. | 급격하게 변화하는 인구구조와 재정의 현실적 문제를 설명할 수 없다 |

→ 이 딜레마는 노인연령기준이 복지의 형평성, 인구구조변화의 현실 사이에서 어떻게 균형성을 찾을 것인지 직접 묻는다.


### D. 옹호하려는 논제 (Thesis) 
> 노인연령기준은 인구구조변화와 국가 재정의 현실적 제약을 고려하여 상향하는 것이 필수적이다. 하지만 연령 중심으로 이루어지는 복지체계에는 한계가 있기때문에 충분한 사회적 합의를 바탕으로 필요와 욕구에 따라 복지체계를 전환해야할 것이다.

### E. 논증 전략 (Argument Strategy) 
- **추론 유형**: 사례 기반 귀납, 개념 비교, 정책 분석 
- **논증의 구조**:
 기본구조
 - 노인연령기준은 인구구조의 변화에 따라 복지비 지출에 대한 국가 재정의 부담 증가를 통계자료를 통해 연령 상향의 필요성을 입증한다.
 - 현재 적용되어 있는 노인연령기준은 실제 현장에서의 경제 및 사회적 격차를 반영하지 못하고 있기 때문에 사각지대에 놓인 노인들의 보호가 필요하다.
 - 한번에 연령기준을 상향하는 것이 아닌 단계적으로 상향하며, 필요와 욕구 중심의 복지 형태로 변화해야하며, 그 기준을 명확히 해야한다고 제한한다.

### F. 인용 가능한 핵심 구절
> "현재 65세로 인정되고 있는 노인연령기준은 고령화 사회를 넘은 초고령화 사회 진입을 목전에 둔 우리들에게 어쩌면 반드시 풀어야 할 과제로 다가오고 있는지 모른다." (p. 1)
> "초고령화 사회로 급속하게 진입하는 우리 사회의 인구학적 요인이라 할 것이다." (p. 16) 
> "노인연령기준 상향 조치로 인하여 연금을 비롯한 각종 노인에 대한 사회보장혜택의 축소가 발생할 경우 가장 큰 문제는 빈곤 노인계층에 결정적 타격이 가해지리라는 점이다." (p. 19)

### G. 활용
- 현재 한국의 고령화현상과 인구구조 변화와 같은 배경 설명에 있어 해당 논문의 통계자료를 인용할 수 있음. 
- 노인연령기준 상향에 대한 논의를 진행할 때 나타나는 딜레마를 논문 분석을 통해서 체계적으로 구조화할 수 있음. 
- 이 논문에서 제시하고 있는 정책적 제안을 활용해서 주장에 대한 근거로 활용할 수 있음.

---

## 📘 2. 『The characteristics approach to the Measurement of Population Aging』 - Warren C.Sanderson (2013)

- **서지정보**: Warren C. Sanderson. (2013). *The characteristics approach to the Measurement of Population Aging*. Sergei Scherbov.

- **쟁점**: 노인연령의 기준은 65세이다. 하지만 시대와 국가에 따라 다양한 차이가 존재하는데 단순히 연령만을 기준으로 하여 특정하는 것이 과연 정당한가?
- **딜레마**: 65세 이상이라는 연령기준이 일관되기 때문에 국제적인 비교가 가능하다. 하지만 기대수명과 같은 특성을 기반으로 한 기준이 실제의 기능을 더 잘 반영한다면 일관적이지 않은 현상이 나타날 수 있다.
- **주장**: 기술의 발전으로 인해 과거의 노인 연령 기준이었던 65세는 더이상 부합하지 않는다. 기대수명과 건강수준이 크게 발달한만큼 노인연령기준을 상향조정해야 사회적 자원을 효율적으로 활용할 수 있다. 
- **논증 방식**: 기존의 측정 방식은 단순히 65세 이상이라는 단순한 연령적 기준에만 초점을 맞추고 있어 실제로 변화하는 건강수준이나 기대 수명 등의 특성을 반영하지 못한다고 비판함. 때문에 저자는 기대수명이 15년 미만이 되는 시점을 노인으로 정의하자고 제안함. 즉, 노인연령기준을 단순히 연령이 아니라 유동적인 특성에 맞춰야 한다고 강조함. 때문에 실제로 여러 국가들의 인구통계자료를 분석한 후 기대수명 기준을 적용했을 때 고령화 속도와 고령인구 비율이 어떻게 변하는지 보여줌(p.5-7). 실제 글에서는 현재 연령 기준의 한계를 지적하고, 그 대안으로 기대수명을 기준으로 하는 개념을 도입하고 통계자료를 제시하며 이론과 실제가 얼마나 적합한지를 논증구조를 통해 정당화할 수 있다.

---

## 📘 3. 『Population ageing: the timebomb that isn't』 - Spijker, Jeroen; Maclnnes, John (2013)

- **서지정보**: Spijker, Jeroen; Maclnnes, John (2013). *Population ageing: the timebomb that isn't?* British Medical Journal(Online);London

- **쟁점**: 인구 고령화는 실제로 사회에 부담을 주고있는가 아니면 기존의 65세 이상이라는 기준이 고령화의 부담을 더 크게 보이게 만드는가?
- **딜레마**: 고령 인구 증가가 여러 사회 시스템에 실제로 부담을 주는것인가 아니면 노년부양비와 같은 기존의 측정 방식이 고령화 위기를 부풀리고 있는것인가.
- **주장**: 이 논문은 남은 기대수명과 실제 경제활동을 하는지에 대한 실증 데이터가 더 현실적인 부담을 준다고 제시한다. 때문에 필자는 기존의 65세 이상이라는 노인연령기준이 고령화의 사회적 부담을 부풀리고 있다고 주장한다.
- **논증 방식**: 수명이 늘었는데 노인연령기준이 65세로 고정되어있으니 고령화가 실제보다 더 심각하게 보이는 현상이 나타남. 이는 기존의 이론이 변화하는 현실에 맞추어 수정되어야한다는 정당성을 나타냄. 기존의 연령 기준이 사회적 맥락에서 제대로 설명되지 못한다는 한계점을 나타내며 여러 대안을 제시하여 제도에 적합하게 작용된다는 점을 논증함. 재정리하며 기존 이론의 한계를 비판하며 새로운 이론과 정책의 필요성을 강조하여 필자의 주장을 보충할 수 있음.

---

## PDF 링크

- [Population   Development Rev - 2013 - Sanderson - The Characteristics Approach to the Measurement of Population Aging.pdf](/2026-1-006/asmt-05/pdf/asmt-05-006-25-01.pdf)
- [Population_ageing_the_timebom.pdf](/2026-1-006/asmt-05/pdf/asmt-05-006-25-02.pdf)
- [연령통합적 관점에 기초한 노인연령기준 상향 방안 연구.pdf](/2026-1-006/asmt-05/pdf/asmt-05-006-25-03.pdf)
