---
title: 006-06 이선우 (과제-02)
layout: home
nav_order: 6
parent: 과제-02 쟁점과 딜레마 분석
permalink: /asmt-02/006-06
---

# 과제-02 쟁점과 딜레마 분석 006-06 이선우 

## 1. 관심 주제 및 일반적 배경

대한민국은 **조력사망(Aid in Dying)**이 불법인 나라이다. **조력사망**이란, 의사결정능력이 있는 환자가 치료가 불가능한 질병으로 고통을 받고 있을 때 환자가 사망을 앞당길 수 있는 약물을 의사로부터 처방받아 이를 이용하여 사망에 이르는 것을 의미한다[^1]. 그러나 조력사망이 불법인 것과는 별개로, 2024년 12월 한국보건사회연구원에서 발표한 '미래 사회 대비를 위한 웰다잉 논의의 경향 및 과제'에 따르면 우리나라 국민들의 82%는 조력사망에 찬성한다고 한다[^2]. 이와 관련하여 우리나라에는 2024년부터 조력존엄사를 입법화하고자 하는 움직임이 활발하게 일어나고 있다. 그런데 국민 의식에 따라 우리나라는 조력사망을 합법화해도 되는 것일까? 왜 여전히 어떤 국가는 조력사망을 불법으로 치부하고, 어떤 국가에서는 조력사망이 합법인 것일까? 나는 조력사망에서 발생하는 의사의 죽음 개입과 관련된 의료 윤리와 의료의 정당한 역할에 대해 분석해보고자 한다. 

---

## 2. 논쟁 중인 학술적 쟁점 (Core Issue)

### 주요 쟁점: 

> *의사가 환자의 요청에 따라 죽음을 의도적으로 돕는 행위를 정당한 의료 행위로 볼 수 있는가?*

### 상반된 입장:

- **Phillipa J. Malpas and R. Glynn Owens. (2016)**는 원칙적으로 조력사망이 의사의 역할에 포함되지 않을 강한 논거는 없다고 주장하며, 윤리적인 문제가 없는 한 정당한 의료 행위로 볼 수 있다고 본다.
- 반면, **Lois Snyder Sulmasy and Paul S. Mueller**는 조력사망이 환자와 의사 간 신뢰를 해치고, 의료전문직의 역할을 근본적으로 변형시킨다는 점에서 강력히 비판한다. 특히 죽음의 시기와 방식을 통제하는 것은 의학의 목표가 아님을 분명히 한다.
- 이 논쟁은 **의사의 의료 행위 범위를 어디까지 설정할 것인가**가 핵심 문제가 된다. 

---

## 3. 촉발되는 딜레마 또는 난제 (Dilemma / Hard Question)

- **딜레마**: 
 - 의료 행위는 무조건 환자를 살리는 데 국한되어야 하므로 치료가 불가능한 병으로 고통받고 있는 환자의 죽음 요청을 거부할 경우, 그 환자는 존엄한 죽음을 맞을 권리를 침해 당하며 죽을 때까지 고통스러운 나날을 보내게 된다.
 - 그러나 의사가 환자의 죽음에 개입하게 될 경우, 의료 행위는 사람을 살리는 것 뿐만 아니라 죽이는 행위까지 포괄하게 된다. 이는 환자와 의사 간 신뢰 관계에 큰 혼란을 줄 수 있으며, 의료전문직의 본질을 해한다.
- **과제 질문**: 그렇다면 환자의 자율성과 고통 경감을 이유로 의사의 역할을 조력사망까지 확대할 수 있는가? 아니면 바로 그 지점에서 의료의 윤리적 한계에 맞닥뜨리게 되는가? 종합해서 말하자면, 의사의 의료 행위의 범위를 어디까지로 설정할 것인가?

---

## 4. 관련 학자 및 입장 정리

| 학자명 | 대표 저작/논문 | 입장 요약 |
|--------------------|---------------------------------------------------|-----------|
| Phillipa J. Malpas, R. Glynn Owens | “Given that physician-assisted dying is ethical, should it be part of a doctor’s role?” (2016) | 조력사망이 윤리적으로 허용된다면, 조력사망을 의사의 역할에 포함되는 것을 막을 논거는 없다. 오히려 의사가 임종기 환자를 가장 잘 이해할 수 있는 전문가다. |
| William Breitbart | "The physician's role in physician-assisted suicide" (2012) | 의사의 역할은 돌봄은 제공하는 것으로 한정되어야 하며 죽음을 도와선 안된다. |
| Ertan Avci | “The Goals of Medicine and Compassion in the Ethical Assessment of Euthanasia and Physician-Assisted Suicide: Relieving Pain and Suffering by Protecting, Promoting, and Maintaining the Person's Well-Being” (2022) | 조력사망은 환자와 의사 간 신뢰 관계를 손상시킬 수 있다. |
| Lois Snyder Sulmasy, Paul S. Mueller | "Ethics and the Legalization of Physician-Assisted Suicide: An American College of Physicians Position Paper" (2017) | 의학의 목표는 죽음의 시기와 방식을 통제하는 것이 아니다. |
| Gerson,  Sarah M. | "The Relationship of Palliative Care With Assisted Dying Where Assisted Dying is Lawful: A Systematic Scoping Review of the Literature" (2020) | 조력사망과 완화 의료는 반드시 대립적인 것이 아니라, 국가별 맥락에 따라 공존하거나 통합될 수도 있다. |

---

## 5. 나의 문제의식 (초기 주장의 방향)

나는 특정한 조건 하 조력사망을 정당한 의료 행위로 볼 수 있다고 생각한다. 환자에게 돌봄을 제공해야 한다는 의료의 근본적인 목적을 고려했을 때, 지속적이고 치료 불가능한 고통을 겪는 환자가 죽음을 요청한다면, 의료 행위가 죽음까지 제한적으로 확장될 수 있다고 보기 때문이다. 논증문에서는 Phillipa J. Malpas, R. Glynn Owens의 논문을 이용해 조력사망이 의사의 근본적인 돌봄 역할에 어긋나는 행위가 아님을 주장할 것이다. 또한, 조력사망에 부정적인 입장을 취하는 Lois Snyder Sulmasy, Paul S. Mueller 논문을 비판적으로 검토하며, 그들은 의학의 목표를 지나치게 좁게 보고 있으며 임종기 돌봄의 의미를 충분히 이해하고 있지 않다는 점을 들어 나의 주장을 강화하고자 한다. 그리고 Sheri Mila Gerson의 논문을 활용하여 조력사망이 특정한 제도 아래에서 임종기 돌봄의 일부로써 공존할 수 있음을 보일 것이다. 

---

## 6. 참고문헌

- Avci, Ercan, “The Goals of Medicine and Compassion in the Ethical Assessment of Euthanasia and Physician-Assisted Suicide: Relieving Pain and Suffering by Protecting, Promoting, and Maintaining the Person’s Well-Being.” Journal of Palliative Care 37, no. 3 (2022): 366–371.
- Breitbart, William, “The Physician’s Role in Physician-Assisted Suicide.” Palliative & Supportive Care 10, no. 4 (2012): 237–239.
- Gerson, Sarah M., David W. Martin, Megan Bernacki, and colleagues, “The Relationship of Palliative Care With Assisted Dying Where Assisted Dying Is Lawful: A Systematic Scoping Review of the Literature.” Journal of Pain and Symptom Management 61, no. 6 (2021): e11–e23.
- Malpas, Phillipa J., R. Glynn Owens, “Given That Physician-Assisted Dying Is Ethical, Should It Be Part of a Doctor’s Role?” Mortality 21, no. 4 (2016): 295–304.
- Snyder Sulmasy, Lois, Paul S. Mueller, “Ethics and the Legalization of Physician-Assisted Suicide: An American College of Physicians Position Paper.” Annals of Internal Medicine 167, no. 8 (2017): 576–578.
- 신지영 외, 「미래 사회 대비를 위한 웰다잉 논의의 경향 및 과제」, 한국보건사회연구원, 2024.
- 이지은, 「조력사망(Aid in Dying)에 대한 고찰」, 대한의료법학회지 23, no. 2, 통권 50호 (2022).
- 최혜승, '"아버지 좀 막아주세요" 안락사 위해 스위스 가려던 60대, 경찰 설득에 마음 돌렸다', 조선일보, 2026.02.10., <https://www.chosun.com/national/national_general/2026/02/10/JIVIIPRRMBGZLFGYP4HBWKM5DE/>

[^1]: 이지은, 「조력사망(Aid in Dying)에 대한 고찰」, 대한의료법학회지 23, no. 2, 통권 50호 (2022).
[^2]: 신지영 외, 「미래 사회 대비를 위한 웰다잉 논의의 경향 및 과제」, 한국보건사회연구원, 2024.

---

## PDF 링크

- [Giventhatphysicianassisteddyingisethicalshoulditbepartofadoctorsrole.pdf](./Giventhatphysicianassisteddyingisethicalshoulditbepartofadoctorsrole.pdf)
- [The_Relationship_of_Palliative_Care_With_Assisted_.pdf](./The_Relationship_of_Palliative_Care_With_Assisted_.pdf)
- [ethics-and-the-legalization-of-physician-assisted-suicide-2017.pdf](./ethics-and-the-legalization-of-physician-assisted-suicide-2017.pdf)
