---
title: (006-16 김혜원) The Moral Worth of R/Persons and Punishme
layout: home
nav_order: 16
parent: 과제-06 (4조) 개조식 요약문
permalink: /asmt-06/004/006-16
---

# 과제-06 (조별) 개조식 요약문 작성 006-16 김혜원 

## 소속 조/선정 주제

- 소속 조: 4조
- 선정된 주제: 처벌의 근거와 범위
- 주제에 대한 설명(1문장): 응보주의라는 정의관 하에서 처벌이 어떤 근거와 범위로 이루어질 때 정당화될 수 있는지 논증하고자 하였다.
- 문헌1: 형사미성년자 연령 하향, 신상공개와 같은 법제도에 관한 논쟁에는 항상 해당 제도가 사회적 효용을 가져오는지 아닌지가 주요 쟁점이 되므로, 어떠한 처벌이나 제도가 성립되기 위해 효과 또는 결과가 필수적인지 아닌지에 대해 다루는 논문을 찾고자 하였다.
 - 문헌2: 첫 번째 논문은 도덕적 직관에 호소하는 방식으로 근거로 제시하고 있으므로 더 구조적, 규범적인 논거를 제시하는 논문을 찾고자 하였다.

## 1. 『The Moral Worth of Retribution』 - Michael S. Moore (2010)

- **서지정보**: Moore, M. S. (2010). *The Moral Worth of Retribution*. Cambridge University Press.
- **쟁점**: 처벌은 범죄자의 도덕적 자격에 의해 정당화되는가, 처벌에 따른 결과에 의해 정당화되는가? 
- **딜레마**: 처벌은 예방, 억제 등의 효용이 없어도 정당화될 수 있는가? / 그렇다면 어떤 근거로 정당화될 수 있는가?
- **주장**: 처벌은 미래의 결과에 의해 정당화되는 것이 아니라 범죄자의 도덕적 자격에 의해 정당화된다.
- **논증 방식**: Moore는 응보주의를 옹호하며 처벌을 범죄 예방이나 사회적 효용 같은 미래의 결과에 의해 정당화된다고 보는 결과주의를 비판한다. 그는 처벌로부터 어떠한 유익한 결과도 발생하지 않는 상황을 가정하고, 그럼에도 불구하고 처벌이 정당화될 수 있는 근거를 제시하는 방식으로 주장을 뒷받침한다. Moore에 따르면, 결과로 처벌을 정당화하는 것은 다른 사람에게 가져올 이익만을 따져 개인을 타인의 이익을 위한 수단으로 취급하는 것이므로 옳지 않다. 이에 따라 그는 처벌의 정당성은 범죄자의 도덕적 자격(desert)에 근거한다고 주장한다. 어떤 사람이 처벌 받아야 하는 이유는 오로지 그가 잘못을 저질렀고 처벌받을 자격이 있기 때문이며, 결과와는 무관하다는 관점이다. 즉, Moore는 처벌은 결과 때문이 아니라 그 자체로 정당하다고 보며, 이러한 주장을 도덕적 직관에 호소함으로써 뒷받침한다. 
- **기타**: 

---

## 2. 『Persons and Punishment』 - Herbert Morris (1968)

- **서지정보**: Morris, H. (1968). *Persons and Punishment*. The Monist.
- **쟁점**: 처벌은 범죄자의 책임에 의해 정당화되는가, 처벌에 따른 결과에 의해 정당화되는가? 
- **딜레마**: 처벌은 예방, 억제 등의 효용이 없어도 정당화될 수 있는가? / 그렇다면 어떤 근거로 정당화될 수 있는가? 
- **주장**: 처벌은 결과가 아니라 범죄자가 부당하게 획득한 이익을 제거하여 공정성을 회복하는 것으로 정당화된다.
- **논증 방식**: Morris는 처벌이 결과와 상관없이 정당화될 수 있다고 주장하며, 이익(benefits)과 부담(burdens)이 균형을 이룬 상태인 '공정성'으로 처벌의 정당화를 뒷받침한다. 그에 따르면, 사회 규칙은 상호 이익을 위해 존재하며 이러한 사회 속에서 사람들은 누구나 공평하게 이익을 누리고 부담을 져야 한다. 그러나 범죄자는 부담은 지지 않으며 남들과 동인한 이익을 누린 사람이며, 비슷한 맥락에서 범죄자는 사회에 빚을 진 사람인 것이다. 따라서 사회는 행위에 대한 책임으로 처벌을 내림으로써 그 빚을 갚게 하고, 불공정성을 제거해 사회의 이익과 부담의 균형을 조정한다. 이와 같이 Morris는 처벌은 행위에 걸맞는 책임을 지게 하고 과거에 발생한 불균형을 해소하기 위한 것이지 처벌이 가져올 결과는 고려 대상이 아니라고 본다.
- **기타**:

## PDF 링크

- [Persons and Punishment.pdf](/2026-1-006/asmt-06/pdf/asmt-06-006-16-01.pdf)
- [The Moral Worth of Retribution.pdf](/2026-1-006/asmt-06/pdf/asmt-06-006-16-02.pdf)
