---
title: 006-11 신승연의 코멘트 15 (과제-01)
layout: home
nav_order: 11
parent: 006-15 윤하늘 (과제-01)
permalink: /asmt-01/006-15/comment-006-11
---

# 과제-01 요약문 작성 연습에 대한 코멘트

- 대상과제: `과제-01 요약문 작성 연습`
- 코멘트를 제공하는 학생: `006-11 신승연` 
- 코멘트를 받는 학생: `006-15 윤하늘` 

---

## 핵심 코멘트

이 요약문은 논문의 주요 뼈대를 이루는 '사유재산권의 형성과정'이라는 논제를 명확하게 파악하여, 사유재산 개념 확립에 있어서 노동의 역할을 중심으로 주요 쟁점을 전개하고 있다. 또한 로크의 전체 주장을 사유재산 개념의 확립과 확장, 두 부분으로 나누어서 공유 형태로 부여된 인간의 권리가 어떻게 순차적으로 각 개인의 소유권으로 인정되고, 또 토지에까지 적용되는지 효과적인 방식으로 설명하였다.

하지만 이 요약문은 로크가 다루고 있는 가장 핵심적인 딜레마인, '공유형태로 인류에게 부여된 권리'와 '그럼에도 인간 개개인이 배타적인 소유권을 주장할 수 있는 권리'가 어떻게 공존할 수 있는지에 대한 명시적인 설명이 부족하다. 공유의 형태로 부여된 권리가 사유재산으로 이행되는 과정에 대해서는 '노동'의 역할을 중심으로 설명하였으나, 이러한 설명에 앞서 두가지 논의가 애초에 어떻게 양립할 수 있는지, '이용(use)'의 목적과 이에 따른 전유의 필연성에 대한 설명이 선행되어야 한다.

또한 로크의 주장을 간결한 문장들로 요약하다 보니 그의 근거들에 대한 서술이 불충분한 부분도 존재한다. 요약문의 두 번째 논증에서는 "공유지와 관련된 논쟁이 존재할 수 있겠지만, 결국 개간을 통해 변화시키는 노동이 공유지보다 우위를 점한다고 서술한다."라고 설명하였는데, 노동이 우위를 점하는 이유에 대한 더 구체적인 설명이 부연되어야 한다. 토지의 예시를 들며 노동이 자연물에 부과하는 가치에 대해 로크가 중요하게 설명한 만큼. 이에 대한 논증 과정도 요약문에 포함되어야 한다. 

마지막으로 두 번째 논증에서 "인간은 사유재산을 공유하기 위해" 화폐를 도입하였다는 근거 설명도 로크가 주장하는 바를 뒷받침하기에는 다소 부족하다. 인간은 사유재산을 공유하기 위해서가 아니라, 더 많은 재산을 낭비하지 않고 정당하게 소유하기 위해, 다시 말해 더 많은 내구성 있는 물건(lasting thing)을 통해 자신의 소유를 확장하기 위해 화폐를 도입한 것이다. 이는 애초에 공유 형태로 부여된 자연물이지만, 낭비가 아닌 이용(use)을 목적으로 인간이 전유할 수 있다는 로크의 첫 번재 논증의 근거와도 이어지는 부분으로, 요약문은 논문의 이러한 논리의 구조적 흐름을 놓치고 있다. 

---

## 체크 포인트

### 논제 진술의 명확성 및 표현 
- [ ] 요약된 논문의 주요 논제가 불명확하거나 모호하다. 
- [x] 논문의 핵심 용어를 부정확하게 사용하고 있다. 
- [ ] 논문의 핵심 논제가 명확하게 전달되었다. 

### 주요 쟁점 및 논의의 구조 
- [x] 논문이 제기하는 쟁점이 충분히 드러나지 않았다. 
- [x] 논문의 핵심적 딜레마나 논쟁적 요소가 불분명하게 요약되었다. 
- [ ] 논문의 주요 쟁점이 명확히 정리되었다. 

### 논증의 요약 및 반론 고려 
- [x] 논문의 핵심 논증이 충분히 전달되지 않았다. 
- [x] 논문의 주요 전제를 뒷받침하는 논거가 충분히 분석되지 않거나 누락되었다. 
- [ ] 논문의 전제들과 결론 사이의 연역적 관계와 같은 추론적 구조가 충실히 분석되지 않았다. 
- [x] 논문의 다른 주요 추론적 전략이 불충분하게 서술되었다.
- [ ] 논증과 반론이 충실하게 요약되었다. 
