---
title: 006-11 신승연의 코멘트 19 (과제-01)
layout: home
nav_order: 11
parent: 006-19 최유진 (과제-01)
permalink: /asmt-01/006-19/comment-006-11
---

# 과제-01 요약문 작성 연습에 대한 코멘트

- 대상과제: `과제-01 요약문 작성 연습`
- 코멘트를 제공하는 학생: `006-11 신승연` 
- 코멘트를 받는 학생: `006-19 최유진` 

---

## 핵심 코멘트
이 요약문은 논문에서 제시된 로크의 주요 주장들을 비교적 명확하게 다루고 있다. 우선 처음 공유 형태로 부여된 자연물이 노동을 통해 사유재산으로 귀속될 수 있다는 점과 그 과정에서 구성원들의 동의가 불필요하다는 점을 효과적으로 논증하고 있다. 또한 로크가 자신의 주장의 핵심 논거로 삼았던, 노동에 의한 가치창출과 이성의 명령을 기반으로 하는 사유재산권 제한의 필요성에 대해서도 논문에서 언급된 구체적인 예시들을 활용하여 상세하게 설명하고 있다. 더 나아가 시간이 흘러 인류가 자연법을 위반하지 않으면서도 재산을 필요 이상으로 축적할 수 있게 된 경위를 화폐의 도입을 통해 드러내면서 로크의 주장을 그가 제시한 논리적 흐름대로 정리하였다. 

그러나 이 요약문은 특정 논제와 논거가 명확하게 드러나지 않았다는 부분에서 아쉬움이 있는데, 크게 두 가지 측면에서 이러한 한계가 드러난다. 먼저, 요약문 가장 초반부에 '핵심 쟁점과 딜레마'에 제시된 "그러나 그것들이 인간의 이용을 위해 부여된 점에서 그것을 전유해야만 유용성을 갖고 실질적인 이익을 제공할 수 있다."가 로크의 논문의 가장 핵심적인 딜레마이자 첫 번째 논증이어야 하는데 이 부분이 요약문 앞부분에 일종의 전제처럼 제시되는 것으로 그친 점이 아쉽다. '주요 논증 및 근거' 부분에서 '노동에 대한 자기 소유권'을 첫 번째로 논증하기 전에 우선 '자기 소유권 확립의 필연성' 혹은 '자기 소유권 확립의 필요성'을 논증해야 할 것이다.

두 번째로는, 두 번째 논증의 논제가 "노동에 의한 가치창출"처럼 제시된 부분이다. 로크가 개간된 토지와 방치된 토지 간의 가치를 비교함으로써 노동이 어마어마한 가치를 창출하는 수단임을 보인 것은 맞다. 하지만 이는 로크가 정당화하려고 했던 핵심적인 논제 그 자체라기보다는, '노동을 통해 얻은 사유재산권이 공유의 권리보다 우선시된다.'는 또 다른 논제를 증명하기 위한 논거로 활용되었다. 이러한 맥락에서 두 번째 논증에 공유의 권리에 우선하는 사유재산권에 대한 내용이 추가되어야 한다. 

---

## 체크 포인트

### 논제 진술의 명확성 및 표현 
- [x] 요약된 논문의 주요 논제가 불명확하거나 모호하다. 
- [ ] 논문의 핵심 용어를 부정확하게 사용하고 있다. 
- [ ] 논문의 핵심 논제가 명확하게 전달되었다. 

### 주요 쟁점 및 논의의 구조 
- [ ] 논문이 제기하는 쟁점이 충분히 드러나지 않았다. 
- [ ] 논문의 핵심적 딜레마나 논쟁적 요소가 불분명하게 요약되었다. 
- [x] 논문의 주요 쟁점이 명확히 정리되었다. 

### 논증의 요약 및 반론 고려 
- [ ] 논문의 핵심 논증이 충분히 전달되지 않았다. 
- [ ] 논문의 주요 전제를 뒷받침하는 논거가 충분히 분석되지 않거나 누락되었다. 
- [x] 논문의 전제들과 결론 사이의 연역적 관계와 같은 추론적 구조가 충실히 분석되지 않았다. 
- [ ] 논문의 다른 주요 추론적 전략이 불충분하게 서술되었다.
- [ ] 논증과 반론이 충실하게 요약되었다. 
