---
title: 006-06 이선우의 코멘트 14 (과제-01)
layout: home
nav_order: 6
parent: 006-14 박지예 (과제-01)
permalink: /asmt-01/006-14/comment-006-06
---

# 과제-01 요약문 작성 연습에 대한 코멘트

- 대상과제: `과제-01 요약문 작성 연습`
- 코멘트를 제공하는 학생: `006-06 이선우` 
- 코멘트를 받는 학생: `006-14 박지예` 

---

## 핵심 코멘트

본 요약문은 '사유재산은 정당화될 수 있다'는 로크의 핵심 논제를 명확히 드러내고 있다. 특히 신이 인간에게 공유물을 부여했고, 인간은 그것을 소유해야만 사용할 수 있으며, 인간의 노동을 통해 소유가 가능해진다는 논리적 전개 과정을 단계적으로 정리함으로써 로크의 논증 과정을 드러낸 점이 인상적이다. 그리고 그 과정에서 불거지는 독점과 토지 소유 문제에 '자연법'의 논리를 들며, 로크가 반론에 답했던 핵심 논증을 충실히 분석해내고 있다.

로크의 사유재산 정당화 논리는 주요한 두 조건이 있다. 소유가 정당화되기 위해서는 첫째, 다른 사람을 위해 충분한 양이 남아 있어야 한다는 조건과 둘째, 인간에게 필요한 만큼만 소유해야 한다는 것이다. 본 요약문은 두 단서 조항을 각각 다른 핵심 논증으로 나누어 배치하고 있다. 이러한 구성은 결론에서 로크의 최종적인 핵심 논제를 효과적으로 이끌어낼 수 있도록 한다. 그리고 요약문이 구성한 각각의 논증은 자연 이성과 신의 계시, 자연법이라는 핵심적인 전제가 필요하다. 요약자는 이 전제들을 명확히 밝히면서 로크의 논증을 정리하여, 읽는 이로 하여금 논증의 논리 구조를 쉽게 납득할 수 있도록 한다. 

다만, 몇 가지 보완점은 존재한다. 먼저, 노동의 개념이 다소 추상적으로 사용되고 있다. 로크가 인간의 노동을 재산의 사유화에 있어 핵심적인 요소로 본 것은 맞다. 그러나 노동이 그러한 역할을 할 수 있는 이유는 모든 인간이 자신의 신체를 근원적으로 소유한다는 주요한 전제가 있기 때문이다. 본 요약문에서는 첫 번째 논증에서 '자신의 신체에서 나온 노동을 통해 자연에서 무언가를 취득한다면 그것은 그의 재산이 된다'고 밝히고 있지만, 그 주장이 나올 수 있는 개인의 신체소유권의 전제는 누락되어 있다.

둘째로, 두 번째 논증에서 자연법이 인간에게 '필요'한 만큼만 소유할 것을 요구한다고 요약되어 있다. 본 문장은 로크의 두 번째 제약 조건인 낭비 금지의 원칙을 이끌어 내기 위해 사용된 것으로 생각된다. 하지만 엄밀하게 말하자면, 로크는 인간이 필요한 만큼만 소유할 것을 요구한 것이 아니라 필요에 따라 '사용할 수 있을 만큼'만 가질 것을 요구한 것이다. 그렇기에 로크는 소유물을 사용하지 못해 부패하는 행위를 비판적으로 바라봤던 것이다. 낭비 금지 원칙을 설명하려는 의도는 이해하지만, 위 요약은 로크의 제한 조건이 자칫 많이 가지면 안된다는 양의 제한 문제로 오독될 여지를 남겨둔다. 

---

## 체크 포인트

### 논제 진술의 명확성 및 표현 
- [ ] 요약된 논문의 주요 논제가 불명확하거나 모호하다. 
- [x] 논문의 핵심 용어를 부정확하게 사용하고 있다. 
- [x] 논문의 핵심 논제가 명확하게 전달되었다. 

### 주요 쟁점 및 논의의 구조 
- [ ] 논문이 제기하는 쟁점이 충분히 드러나지 않았다. 
- [ ] 논문의 핵심적 딜레마나 논쟁적 요소가 불분명하게 요약되었다. 
- [x] 논문의 주요 쟁점이 명확히 정리되었다. 

### 논증의 요약 및 반론 고려 
- [ ] 논문의 핵심 논증이 충분히 전달되지 않았다. 
- [x] 논문의 주요 전제를 뒷받침하는 논거가 충분히 분석되지 않거나 누락되었다. 
- [ ] 논문의 전제들과 결론 사이의 연역적 관계와 같은 추론적 구조가 충실히 분석되지 않았다. 
- [ ] 논문의 다른 주요 추론적 전략이 불충분하게 서술되었다.
- [x] 논증과 반론이 충실하게 요약되었다. 
