---
title: 006-06 이선우의 코멘트 10 (과제-01)
layout: home
nav_order: 6
parent: 006-10 정지호 (과제-01)
permalink: /asmt-01/006-10/comment-006-06
---

# 과제-01 요약문 작성 연습에 대한 코멘트

- 대상과제: `과제-01 요약문 작성 연습`
- 코멘트를 제공하는 학생: `006-06 이선우` 
- 코멘트를 받는 학생: `006-10 정지호` 

---

## 핵심 코멘트

본 요약문은 로크가 다루고 있는 사유재산이라는 핵심 쟁점을 분명히 하고, 공유의 것에서 개인의 것으로 되는 전유가 어떻게 가능한가하는 문제를 잘 짚어내고 있다. 그 과정에서 발생하는 '공유자들의 명시적 합의'라는 주요 딜레마도 언급하고 있으며, 로크가 강조했던 노동의 개념을 통해 '자연의 것들을 노동을 섞음으로서 사유화할 수 있다'는 요약으로 주요 논제를 정리하고 있다. 특히 로크의 사유재산 정당화 논리에서 핵심적인 두 가지 단서 조항인 다른 사람을 위해 충분히 남기는 것, 과소비하지 말 것이라는 기준도 명확히 드러낸다.

다만 논증 과정에서 몇 가지 보완할 점이 보인다. 먼저, 로크의 핵심 논제가 명확하게 전달되고 있지 않다. '핵심 쟁점과 딜레마' 부분에서 로크의 주장에 대해 열거해두긴 하였으나, 그 주장들 중 무엇이 핵심 논제인지 파악하기 어렵다. 결론 부분에서 적은 문장으로 미루어 보아 사유재산의 '뛰어난 가치'에 주목하는 듯한데, 이는 로크가 입증하고자 했던 '공유 상태에서 사유재산은 정당화될 수 있다'는 논제와는 다소 주안점이 다른 논제이다. 

둘째로, 로크의 주요 쟁점이 명확하게 정리되지 않았다. 로크는 사유재산의 정당화 논리를 펼치면서, 인간이 신으로부터 '최선의 방식으로 자연을 이용해 생존과 편의를 도모할 수 있는' 이성을 부여받았기 때문에 사유재산의 이용이 정당화된다고 주장한다. 그러나 본 요약문은 사유재산의 것은 공유 상태의 것보다 월등한 가치를 가지기 때문에 사유재산의 필요성이 인정된다고 보고, 이를 주요 논증으로 사용하고 있다. 물론 로크가 노동을 통해 전유한 사유재산이 인간에게 '유용'하다고 말한 것은 맞다. 그러나 인간에게 유용하다는 점에서 가치를 지닌다고 볼 수 있다 하더라도, 로크는 사유재산 자체가 월등한 가치를 가진다고 말한 것은 아니다. 주요 논증 설정이 잘못되었을 뿐 아니라 사유재산은 공유재산보다 '월등한' 가치를 지닌다라는 용어는 부정확하다. 

셋째로, 논증의 전제 및 근거가 충분히 제시되고 있지 못하다. 첫 번째 논증인 사유재산의 필요성에서, 요약자는 로크가 '방치된 땅과 노동이 섞여 개간된 땅' 사례를 제시해 사유재산의 확연히 뛰어난 가치를 설명한다고 말한다. 하지만 그 사례가 어떻게 사유재산의 월등한 가치를 보여주는 사례가 될 수 있는지 충분히 설명을 했으면 하는 아쉬움이 남는다. 또한, 그 사례로부터 전유 상태의 정당성을 바로 주장하는데, 사유재산의 정당성에 이르기까지의 논증 구조가 명확히 드러나 있지 않아 정당성을 납득하기 어렵다. 

마지막으로, 논문의 추론적 구조가 불분명하게 요약되었다. 요약자의 결론에 따라 '개인이 공유 상태의 것들을 사유재산의 상태로 만들면 더 뛰어난 가치를 지닐 수 있다'가 로크의 핵심 논제라면, 그 논제에 이르기까지 주요 논증들을 어떻게 사용하고 있는지 정리해주었으면 더 좋았을 것이다. 꼭 연역과 추론과 같은 특정한 추론적 구조를 밝히지 않더라도, 로크는 이 논증에서 저 논증으로 나아가고, 그렇기에 이 결론에 다다르게 된다식의 논리 구조만이더라도 괜찮다. 간략하게 결론에서 그 추론 구조를 약술하고 마무리한다면 더 좋은 요약문이 될 수 있을 것이다.

---

## 체크 포인트

### 논제 진술의 명확성 및 표현 
- [x] 요약된 논문의 주요 논제가 불명확하거나 모호하다. 
- [x] 논문의 핵심 용어를 부정확하게 사용하고 있다. 
- [ ] 논문의 핵심 논제가 명확하게 전달되었다. 

### 주요 쟁점 및 논의의 구조 
- [x] 논문이 제기하는 쟁점이 충분히 드러나지 않았다. 
- [ ] 논문의 핵심적 딜레마나 논쟁적 요소가 불분명하게 요약되었다. 
- [ ] 논문의 주요 쟁점이 명확히 정리되었다. 

### 논증의 요약 및 반론 고려 
- [x] 논문의 핵심 논증이 충분히 전달되지 않았다. 
- [x] 논문의 주요 전제를 뒷받침하는 논거가 충분히 분석되지 않거나 누락되었다. 
- [x] 논문의 전제들과 결론 사이의 연역적 관계와 같은 추론적 구조가 충실히 분석되지 않았다. 
- [x] 논문의 다른 주요 추론적 전략이 불충분하게 서술되었다.
- [ ] 논증과 반론이 충실하게 요약되었다. 
