---
title: 006-20 임나형의 코멘트 08 (과제-01)
layout: home
nav_order: 20
parent: 006-08 송채영 (과제-01)
permalink: /asmt-01/006-08/comment-006-20
---

# 과제-01 요약문 작성 연습에 대한 코멘트

- 대상과제: `과제-01 요약문 작성 연습`
- 코멘트를 제공하는 학생: `006-20 임나형` 
- 코멘트를 받는 학생: `006-08 송채영` 

---

## 핵심 코멘트

이 요약문은 논문 전반의 논증을 핵심적으로 명확히 요약한 글입니다.

다만, 첫 문장에서 약간의 논리적 오류가 있는 것 같습니다. '인간이 자연이 부여한 공유 상태에서 제거하고 자신의 노동을 결합하는 것'이 사유재산을 전유하게 되는 방법이라고 서술되어 있는데, 실제 본문(로크의 논문)을 통해 확인해 보면 노동을 결합함으로써 공유상태에서 제거됨을 파악할 수 있습니다. 즉, 선후관계가 역전된 모습인 것으로 보입니다. 물론 요약문을 작성할때에 해당 내용을 충분히 숙지하고 있었으나, 잘못 서술될 수 있었으리라 생각합니다. 제가 보기엔 이 부분이 수정되었다면 좋을 것 같습니다. 

또한, 본 요약문에서는 '왜 노동을 통하면 그것이 사유재산으로 인정받을 수 있는가?'라는 의문에 대한 답을 파악하기 어려웠습니다. 물론, 주요논증 및 근거에서 '노동을 통해 개간한 토지는 그 가치가 이전보다 커졌기 때문' 이라는 것을 밝혔지만, 논문에서 핵심적으로 이어간 추론과정을 넣었다면 더욱 좋은 요약문이 되었을 것 같습니다. 본문에서는 '각 개인은 자신의 인격(Person)에 대해 사유재산(Property)을 가진다. 이는 어떤 신체도 자신 이외의 누구에게도 권리를 가지지 않는다. 인간의 신체(Body) 노동과 손으로 수행한 작업(Work)은 분명히 그의 것이다' 라는 내용이 나옵니다. 신체에 대해 개인이 그 소유를 갖는 것은 정당하며, 이(신체)를 활용한 노동의 결과물은 개인의 사유재산이 된다는 것입니다. 이러한 추론 과정을 요약문에서 밝혀 주셨으면 왜 노동을 통해 공유 자원을 사유화 할 수 있는지를 명확히 파악할 수 있었을 것 같습니다. 

정리하자면 전반적인 논문의 내용은 수준높게 잘 요약 되었으나, 이 논문의 핵심이라고 할 수 있는 '왜 인간은 사유재산을 가질 수 있는가?' 에 대한 논증이 충분이 이루어지지 않은 것 같아 아쉬웠습니다. 이 부분을 보충한다면 좋을것 같습니다. 

---

## 체크 포인트

### 논제 진술의 명확성 및 표현 
- [ ] 요약된 논문의 주요 논제가 불명확하거나 모호하다. 
- [X] 논문의 핵심 용어를 부정확하게 사용하고 있다. 
- [ ] 논문의 핵심 논제가 명확하게 전달되었다. 

### 주요 쟁점 및 논의의 구조 
- [ ] 논문이 제기하는 쟁점이 충분히 드러나지 않았다. 
- [ ] 논문의 핵심적 딜레마나 논쟁적 요소가 불분명하게 요약되었다. 
- [x] 논문의 주요 쟁점이 명확히 정리되었다. 

### 논증의 요약 및 반론 고려 
- [ ] 논문의 핵심 논증이 충분히 전달되지 않았다. 
- [ ] 논문의 주요 전제를 뒷받침하는 논거가 충분히 분석되지 않거나 누락되었다. 
- [x] 논문의 전제들과 결론 사이의 연역적 관계와 같은 추론적 구조가 충실히 분석되지 않았다. 
- [x] 논문의 다른 주요 추론적 전략이 불충분하게 서술되었다.
- [ ] 논증과 반론이 충실하게 요약되었다. 
