---
title: (006-20 임나형) Blaming Youth/Punishing Child 외 1편
layout: home
nav_order: 20
parent: 과제-06 (4조) 개조식 요약문
permalink: /asmt-06/004/006-20
---

# 과제-06 (조별) 개조식 요약문 작성 006-20 임나형 

## 소속 조/선정 주제

- 소속 조: 4조
- 선정된 주제: 처벌의 근거와 범위(응보적 정의와 소년범)
- 주제에 대한 설명(1문장): 구체적인 주제는 '소년범에 대한 성인과 동일한 수준의 응보주의적 접근은 정당화 될 수 있는가?' 로 선정하여, 소년범과 성인범의 처벌 차이의 정당성에 대한 구체적인 논증을 전개하고자 하였습니다. 
- 본인이 해당 문헌을 담당하게 된 배경에 대한 간략한 설명(문헌별 1문장): 
 - 문헌1: 청소년의 발달적 특성에 따라 성인과 다른 수준의 처벌이 필요함에 대한 기본적 논증구조를 소개하고자 하였습니다.
 - 문헌2: 청소년의 발달적 특성만으로는 성인과 다른 수준의 처벌이 정당화 될 수 없다는 대립적인 논증구조를 소개하고자 하였습니다. 
 - 문헌3: 기존(문헌1)에 소개된 관점과 다른 관점으로 전개한 논증을 소개하고자 하였습니다. 

## 1. 『Blaming Youth』 - Elizabeth S. Scott* and Laurence Steinberg (2003)

- **서지정보**: Scott, E. S., & Steinberg, L. (2003). Blaming youth. *Texas Law Review*, 81(3), 799–840.
- **쟁점**: 청소년의 발달적 미성숙함이 형사책임판단에서 비난가능성을 낮추는 감경 사유로 인정될 수 있는가? 
- **딜레마**: 감경사유로 인정하지 않으면 발달적 미성숙함을 고려하지 못하게 된다. 그러나 이를 인정하게 되면, 유사한 특성을 가진 성인에게도 동일하게 책임감경을 해야하지 않는가? 에 대한 문제를 직면한다. 
- **주장**: 청소년의 발달적 미성숙함은 청소년과 성인을 동일한 비난가능성에 둘 수 없다는 근거가된다. 따라서 발달적 미성숙함은 감경사유로 인정될 수 있다. 
- **논증 방식**: 본 쟁점은 '형벌의 비례성 원칙'에서 출발한다. 형벌은 단지 행위자가 가한 해악의 크기에 비례하는 것이 아니라, 행위자의 비난가능성에도 비례해야한다는 것이다. 여기서 저자는 청소년의 발달적 특징이 성인과 뚜렷한 차이를 보인다는 점에서, 동일한 수준의 비난가능성을 보일 수 없다고 주장한다. 구체적으로는 '또래 집단에 대한 취약성', '위험선호성','충동성'과 같은 발달적 미성숙이 드러난다. 이러한 요소들이 청소년의 범죄 선택을 성인의 선택과 질적으로 다르게 만들기 때문에 동일한 비난가능성을 부여할 순 없다는 것이다. 
- **기타**: 저자는 '인지능력'과 '발달적 성숙'을 구분해서 제시하고 있다. 기본적으로 청소년은 행위의 의미와 결과를 이해하고 추론할 수 있다는 점에서 인지능력은 충분하다고 본다. 그러나, 성인보다 발달적으로 미성숙하다는 점에서 비난가능성이 낮아진다고 보는 것이다.

---

## 2. 『Immaturity and Irresponsibility』- Stephen J. Morse (1997)

- **서지정보**: Morse, S. J. (1997). Immaturity and irresponsibility. Journal of Criminal Law and Criminology, 88(1), 15–67.
- **쟁점**: 청소년이 성인과 다르다는 사실만으로 책임감경이 정당화되는가?
- **딜레마**: 만약 청소년의 충동성, 위험선호성, 또래집단 압력에 대한 취약성이 청소년의 책임을 감경할 수 있다는 논리를 인정하면, 동일하게 충동적 성인과 집단압력에 취약한 성인, 그리고 위험을 선호하는 성인에게도 책임을 줄여주어야 한다. 한편, 이를 인정하지 않게 되면 청소년의 발달 심리적 특성을 무시하게 되는 딜레마가 발생한다.
- **주장**: 청소년과 성인의 차이 자체가 책임감경을 정당화 할 수 없다. 
- **논증 방식**: '청소년과 성인의 발달심리적차이는 형사책임을 감경한다'라는 전제에 대한 반론구조를 띄고 있다. 기본적으로, 저자는 청소년과 성인의 발달 심리적 차이에 대해서는 인정한다. 그러나 이것이 형사책임의 감경과 이어지는지에 대해서는 비판적인 시각이다. 가장 핵심적인 논증전개 방식은 아래와 같이 정리할 수 있다. (1) 만약 어떤 특성(A)이 청소년의 책임을 감경한다면, 그 이유는 A가 책임 능력을 약화하기 때문이어야 한다. (2) 그런데 A가 책임 능력을 약화한다면, 같은 A를 가진 성인에게도 동일한 논리가 적용되어야 한다. (3) 그러나 우리는 충동성, 집단 압력 취약성, 위험선호를 가진 성인에 대한 감경논리를 적용하지 않는다. (4) 그러므로 그런 특성들이 청소년에게 있다는 사실만으로 청소년의 책임을 경감해야만 하는 것은 아니다. 이러한 논증 구조는 단지 청소년의 발달심리적 특징으로 감경해야하는 것이아니라, 그것들이 실질적으로 비난가능성을 어떻게 낮추는가와 연결해서 이해해야한다는 것으로 이어진다. 

## 3.『Punishing children in the criminal law』 - Cynthia V. Ward (2006)

- **서지정보**: Ward, C. V. (2006). Punishing children in the criminal law. *Notre Dame Law Review*, 82(1), 429–481.
- **쟁점**: '아동에 대한 법적 체계'는 아동과 성인을 다르게 처벌해야한다는 정당화의 근거가 되는가? 
- **딜레마**: 만약, 아동을 성인과 다르게 처벌하면 실제로 의도를 가지고 해악을 가한 아동의 책임을 부당하게 약화시킬 우려가 있다. 그러나, 아동을 성인과 동일하게 처벌하면 법체계가 아동을 가족과 사회환경에 종속시켜 놓고 성인과 같은 자율적 주체로 간주하는 문제가 발생한다. 
- **주장**: 아동과 성인의 차이는 아동의 미성숙함과 교화가능성에 있는 것이 아니라, 법체계가 아동을 다룬 방식에서 찾아야한다. 
- **논증 방식**: 법은 기본적으로 아동과 성인을 동등한 수준의 자율적 행위자로 취급하지 않는다. 이 점은 아동이 성년이 될때 까지, 부모가 아동에 대한 상당한 권리를 행사할 수 있다는 것에서 구체화 된다. 즉, 법은 아동이 스스로 삶의 조건을 선택할 수 있는 독립적 주체가 아님을 인정한 것이다. 이러한 점에서 형법이 아동을 성인과 같은 책임 주체로 인정하는 것은 그르다고 본다. 법체계가 아동을 부모와 가정환경의 영향 아래 두면서도, 형법에서 성인과 같은 책임을 부여하는 것은 모순적이라는 것이다. 따라서 이러한 아동에게 성인과 같은 방식의 형사책임을 묻는 것은 부당하다고 볼 수 있다.

## PDF 링크

- [81TexLRev799.pdf](/2026-1-006/asmt-06/pdf/asmt-06-006-20-01.pdf)
- [88JCrimLCriminology15.pdf](/2026-1-006/asmt-06/pdf/asmt-06-006-20-02.pdf)
- [Punishing Children in the Criminal Law.pdf](/2026-1-006/asmt-06/pdf/asmt-06-006-20-03.pdf)
