---
title: (006-17 최소현) 『An Analysis of the/『Disruptive Change in
layout: home
nav_order: 17
parent: 과제-06 (2조) 개조식 요약문
permalink: /asmt-06/002/006-17
---

# 과제-06 (조별) 개조식 요약문 작성 006-17 최소현 

## 소속 조/선정 주제

- 소속 조: 2조
- 선정된 주제: 플랫폼 기업(배달 플랫폼)의 효율적 시장 관리(알고리즘, 데이터 활용)와 플랫폼 기업 외 이해관계자의 자율성 침해 간의 대립
- 주제에 대한 설명(1문장): 플랫폼 노동의 알고리즘 데이터 사용에서 플랫폼 기업의 효율성과 노동자 자율성 간의 관계 
- 본인이 해당 문헌을 담당하게 된 배경에 대한 간략한 설명(문헌별 1문장): 
 - 문헌1: 플랫폼 노동에서 이용자들이 느끼는 자율성을 데이터로 수집해서 분석한 연구이기 때문에 선정하였다.
 - 문헌2: 우버와 기존 택시 산업의 실제 데이터를 비교해 분석한 연구이기 때문에 선정하였다. 

## 1.『An Analysis of the Labor Market for Uber’s Driver-Partners』 – Hall & Krueger (2016)

- **서지정보**: Hall, J. V., & Krueger, A. B. (2016). *An analysis of the labor market for Uber’s driver-partners in the United States*. NBER Working Paper No. 22843.
- **쟁점**: 플랫폼 노동은 노동자의 자율성을 확대하는가 아니면 오히려 자율성을 침해하는가? 
- **딜레마**: 노동자의 근무 시간 선택권이 증가한다면 자율성의 확대이지만, 전체 시스템이 결국 플랫폼 알고리즘과 시장 구조에 의해 결정된다면 실제 자율성 침해에 해당하는 것 아닌가?
- **주장**: 플랫폼은 유연한 근무 시간과 안정적인 수익을 통해 궁극적으로 노동자에게 자율성을 제공하고, 노동자들이 자발적으로 이를 선택한다.
- **논증 방식**: 저자는 설문 조사 결과를 바탕으로 80% 이상의 우버 노동자들이 이를 부업 형태로 활용하고 있고, 플랫폼을 이용하는 이유가 유연성, 추가 소득, 그리고 소득 변동 완화라는 점을 지적한다. 기존 택시 산업 노동자와 비교했을 때 우버 운전자들은 연령, 학력에서 다양한 분포를 보이는데, 이는 이 플랫폼이 넓은 대상의 참여자들에게 노동 시장을 제공한다는 점을 시사한다. 또한 행정 데이터를 분석한 결과 운전자들은 전통 노동시장 구조와 달리, 전체 근무시간과 무관하게 시간당 수익이 일관되게 유지되는 경향이 있었다. 이에 따라 플랫폼이 노동자들에게 선택을 강요하는 것이 아니라 오히려 선택의 옵션을 만들어주는 것이라는 점을 보인다. 즉, 이 논문은 설문조사와 실제 운행 데이터를 바탕으로 플랫폼이 플랫폼 노동은 알고리즘을 통해 유연성과 효율성을 원하는 노동자들에게 매칭 시스템을 제공하고 궁극적으로 노동자의 자율성을 키워 효율적인 노동시장 구조를 형성한다는 주장을 **귀납적으로** 정당화한다. 
- **기타**: 

---

## 2.『Disruptive Change in the Taxi Business: The Case of Uber』 – Cramer & Krueger (2016)

- **서지정보**: Cramer, J., & Krueger, A. B. (2016). *Disruptive change in the taxi business: The case of Uber*. The American Economic Review.
- **쟁점**: 플랫폼 알고리즘은 시장 효율성을 높이는가 아니면 노동자의 자율성을 침해하는가? 
- **딜레마**: 플랫폼 알고리즘이 서비스를 최적화해서 생산성을 높인다면 효율성 증대지만 이 과정에서 노동자의 행위를 구조적으로 통제한다면 자율성 침해로 볼 수 있는가? 
- **주장**: 우버의 알고리즘은 차량의 자산 가동률(capacity utilization)을 크게 향상시켜 개인의 생산성을 증가시키며, 이는 노동자의 자율성 침해가 아니라 오히려 수익 기회 확대에 해당하는 도움이다.
- **논증 방식**: 저자는 우버와 기존 택시 산업에서 실제 운행 데이터를 추출해 각각 차량의 자산 가동률(capacity utilization)을 분석한다. 자산 가동률은 '차량이 승객을 태우고 있는 시간의 비율'로, 높은 가동률은 운전자의 유상 운행 시간이 많아 수익이 많다는 것을 의미하고 소비자는 대기 시간이 감소된 상태로 서비스를 이용한다는 의미이다. 즉, 이때 데이터 기반 의사결정 시스템이 단순히 기업의 이익 증가로만 이어지는 것이 아니라 운전자에게는 수익 기회 증가, 소비자에게는 서비스 개선으로 이어진다는 것을 보여준다. 논문은 알고리즘 기반 플랫폼 운영 방식이 정보 비대칭이나 빈 차 상태로 이동하는 시간이 길다는 기존 택시 산업의 비효율을 개선하는 기숙적 혁신이라는 것을 **귀납적**으로 제시한다. 결국 플랫폼 알고리즘이 시장 매칭 효율성을 극대화 시키는 생산성 향상 매커니즘 장치라는 논문의 주장은, 실제 데이터에 기반해 분석했기에 더 설득력을 가진다.  
- **기타**: 

## 3. 제목 (연도)

- **서지정보**: 
- **쟁점**: 
- **딜레마**: 
- **주장**: 
- **논증 방식**: 
- **기타**:

## PDF 링크

- [AERP_Uber.pdf](/2026-1-006/asmt-06/pdf/asmt-06-006-17-01.pdf)
- [AN ANALYSIS OF THE LABOR MARKET FOR UBER’S DRIVER-PARTNERS.pdf](/2026-1-006/asmt-06/pdf/asmt-06-006-17-02.pdf)
