---
title: 006-12 김혜영 (과제-05)
layout: home
nav_order: 12
parent: 과제-05 (개인별) 개조식 요약문 작성
permalink: /asmt-05/006-12
---

# 과제-05 개조식 요약문 작성 006-12 김혜영 

## 📘 1. 『MORE HARM THAN GOOD: A SUMMARY OF SCIENTIFIC RESEARCH ON THE INTENDED AND UNINTENDED EFFECTS OF CORPORAL PUNISHMENT ON CHILDREN』 요약 - Elizabeth T. Gershoff (2010)

### A. 서지 정보 
- **저자**: Elizabeth T. Gershoff
- **제목**: *MORE HARM THAN GOOD: A SUMMARY OF SCIENTIFIC RESEARCH ON THE INTENDED AND UNINTENDED EFFECTS OF CORPORAL PUNISHMENT ON CHILDREN* 
- **출판사**: Law Contemp Probl. Author manuscript
- **출판년도**: 2010
- **주제 분야**: 체벌, 훈육, 아동, 인권, 학대


### B. 쟁점 (Issue) 
아동 훈육 과정에서 체벌은 전면적으로 금지되어야 하는가, 아니면 적절한 체벌(조건부 체벌)은 허용되어야 하는가?

### C. 딜레마 (Dilemma) 
**양립 불가능한 두 설명 사이에서 발생하는 이론적 긴장**:

| 선택지 | 이론적 문제 |
|--------|-------------|
| 아동 체벌을 전면 금지해야한다 | 아동 훈육 과정에서 적절한 체벌은 효과적임을 설명할 수 없다 |
| 조건부 체벌은 허용해도 된다 | 체벌은 다른 훈육 방법에 비해 효과적이지 않으며, 적절한 체벌이라도 부작용의 위험이 큼을 설명할 수 없다. |

→ 이 딜레마는 아동 훈육 과정에서 체벌의 허용 가능 범위를 어떻게 구성할 수 있는지를 직접 묻는다.

### D. 옹호하려는 논제 (Thesis) 
> 체벌은 아동에게 의도한 긍정적인 결과를 가져오지 못하며, 오히려 다양한 부정적이고 의도치 않은 결과를 초래할 가능성이 매우 높다.

### E. 논증 전략 (Argument Strategy) 
- **추론 유형**: 사례 기반 귀납 
- **논증의 구조**:
 기본구조
 - 체벌은 **의도한 효과**를 가져오지 못한다.
 - 체벌이 **단기 규정**을 준수하게 하는지에 대한 네 번의 연구 결과, 체벌은 비체벌보다 자녀의 순종을 확보하는 데는 효과적이지만, 다른 훈육 방법(예: 장벽 강화 전략)보다 유의미하게 효과적이지는 않았다.
 - 체벌이 **장기 규정**을 준수하게 하는지에 대한  Gershoff의 메타분석과 Larzelere와 Kuhn의 메타분석을 종합한 결과 장기적인 순응이나 도덕적 내면화를 촉진하는 데 효과적이지 못하며, 오히려 이런 긍정적인 행동들을 감소시켜 부모의 의도와는 정반대의 결과를 초래할 수 있다.
 - 체벌이 **장기적으로 공격적인 행동이나 반사회적 행동을 감소**하게 하는지에 대해 27개의 연구를 메타분석한 결과, 모든 연구에서 부모가 체벌을 더 많이 사용할수록 자녀의 공격성이 더 높다는 사실이 밝혀졌다.
 - 따라서 이러한 경험적 자료들을 바탕으로 **체벌은 아동에게 의도한 긍정적인 결과를 가져오지 못한다.**

 - 체벌은 **의도되지 않은 다양한 부작용**을 일으킬 가능성이 높다.
 - 연구 결과, 학대 가해 부모와의 인터뷰, 그리고 미국 각주의 학대에 대한 법적 정의를 종합해 보면, **체벌과 신체적 학대 사이의 연관성**은 경험적으로나 법적으로나 인정되고 있다.
 - 12개의 연구 결과와 아이들의 인터뷰 결과 체벌은 **정신 건강 문제**를 유발할 수 있음이 드러났다.
 - 검토된 13개의 연구 모두에서 체벌은 **자녀와 부모 간 관계의 질을 저하**시킨다는 연구 결과가 나타났다.
 - 최근 체벌과 **아동의 인지 능력** 사이에 유의미한 상관관계가 나타낸 몇몇 연구결과가 있다.
 - 아동기 체벌은 **성인이 된 후의 공격성 및 반사회적 행동 증가**에도 영향을 미친다는 연구결과 있다.
 - 따라서 이러한 경험적 자료들을 바탕으로 **체벌은 아동에게 의도되지 않은 다양하고 부정적인 결과를 초래할 가능성이 매우 높다.**

### F. 인용 가능한 핵심 구절
> "“체벌에 대한 전면적인 금지 명령”을 뒷받침할 충분한 증거가 없다고 계속 주장하는 사람들은 전 세계 여러 나라에서 수행된 방대하고 일관된 연구 결과를 무시하고 있습니다" (p. 16)

> "Those who continue to argue that there is not enough evidence to support a “blanket injunction against … spanking” do so in the face of a large and consistent body of research from countries around the world that leads to two clear conclusions." (p. 16)


### G. 활용
- 체벌의 부작용 관련 측면은 **아동 인권**에 관한 도덕적, 윤리적 문제로 전환할 수 있음

---

## 📘 2. 『Are Spanking Injunctions Scientifically Supported?』 - Robert E. Larzelere, Diana Baumrind (2010)

- **서지정보**: Robert E. Larzelere, Diana Baumrind. (2010). *Are Spanking Injunctions Scientifically Supported?*. Law and Contemporary Problems. Vol. 73:57 Spring 2010.

- **쟁점**: 아동 훈육 과정에서 체벌은 전면적으로 금지되어야 하는가, 아니면 적절한 체벌(조건부 체벌)은 허용되어야 하는가?
- **딜레마**: 아동 훈육 과정에서의 적절한 체벌은 훈육의 효과가 없으며, 다양한 부작용을 초래하는가?
- **주장**: 기존의 연구는 체벌의 역효과와 부작용에 대해 과학적으로 입증하지 못하고 있으며, 적절한 상황에서 적절한 강도로 행해지는 체벌은 효과적이다.
- **논증 방식**: Robert E. Larzelere와 Diana Baumrind는 기존의 체벌에 대한 연구의 문제점을 적절한 강도, 적절한 상황, 인과관계와 상관관계의 혼동, 기타 방법론적 문제의 측면에서 비판하고 있다. 기존의 연구가 과학적 증거가 될 수 없는 이유에 대해 체벌을 방사선 치료 상황과 비교하여 **유추적으로** 정당화한다. 우선 '적절한 강도'의 측면에서는, 방사선 치료가 적정치 수준을 넘으면 부작용을 일으키므로 적정량으로 시행되어야 하는것처럼, 기존의 연구에서 학대 수준의 극단적인 체벌의 사례가 아니라, 적절한 강도로 시행된 사례로 근거로 해야한다고 말한다. '적절한 상황'의 측면에서는 방사선 치료가 효과적인 특정한 암에 대한 사례가 연구의 근거가 되는 것처럼, 체벌이 효과적일 수 있는 상황, 예를 들어 1세에서 9세 사이의 아동이 반항적인 행동을 보일 때, 특히 그 행동이 다른사람에게 피해를 주거나 아동 자신을 위험에 빠뜨릴 때 등의 상황에서 체벌의 효과를 파악해야한다고 주장한다. 또한 그들은 기존의 연구가 인과관계와 상관관계를 혼동하고 있다고 말한다. 방사선 치료를 받은 사람이 받지 않은 사람보다 사망률이 높은 것은 당연히 암에 걸린 사람이 방사선 치료를 받을 확률이 높기 때문인 것처럼, 체벌이 반사회적 행동 및 공격성과 같은 행동 문제와 관련이 있는 것은 인과관계가 아니라 상관관계라고 말한다. 마지막으로 기타 방법론적인 문제로 동일 출처 편향, 체벌의 비효율성과 체벌 빈도이 혼동, 체벌을 받은 아동과 전혀 받지 않은 아동을 비교한 연구가 매우 적다는 점을 들고 있다. 결론적으로 이들은 기존의 연구가 체벌의 역효과와 부작용에 대해 과학적으로 입증하지 못하고 있음을 주장하며, 적절한 강도로 적절한 문제 상황에서 행해지는 조건부 체벌의 필요성에 대해 논증하고 있다.

---

## PDF 링크

- [전면금지) MORE HARM THAN GOOD.pdf](/2026-1-006/asmt-05/pdf/asmt-05-006-12-01.pdf)
- [조건부허용) ARE SPANKING INJUNCTIONS  SCIENTIFICALLY SUPPORTED.pdf](/2026-1-006/asmt-05/pdf/asmt-05-006-12-02.pdf)
