---
title: 006-11 신승연의 코멘트 03 (과제-03)
layout: home
nav_order: 11
parent: 006-03 조의현 (과제-03)
permalink: /asmt-03/006-03/comment-006-11
---

# 과제-03 단문 연습에 대한 코멘트

- 대상과제: `과제-03 단문 연습`
- 코멘트를 제공하는 학생: `006-11 신승연` 
- 코멘트를 받는 학생: `006-03 조의현` 

---

## 코멘트

현재 제출된 OREO 논증문은 개별 근거들은 논리적이고 튼튼하나, 그것이 논제(Opinion)와 뚜렷한 논리적 연결성을 지니고 있는지는 불분명하다. 우선 글의 앞부분에서 '나는 채무자에게 우호적인 파산법은 오히려 저신용, 영세 사업자에게 더욱 유리한 환경이라고 주장하고자 한다.'를 논제로 지정하였다. 그런데 본문에서 제시되는 이유 및 증거는 크게 두 가지로, 상환역량이 충분한 차주로부터 그렇지 못한 차주에게의 파산 비용 전가가 채무자에게 우호적인 파산법 그 자체가 아닌 비효율적인 제도 운용에서 기인한다는 점과, 이러한 파산제도가 신용시장의 위축을 초래하지 않는다는 점이다. 이 두 근거는 모두 채무자에게 우호적인 파산제도에 반대하는 이들이 지적할 만한 파산제도의 부작용에 대해서 효과적인 반박으로는 작용하지만, 글쓴이의 논제를 직접적으로 뒷받침해주지는 않는다. 이 근거들을 통해 채무자에게 우호적인 파산제도의 부작용이 그리 크지 않음은 논증되지만, 왜 이 파산제도가 저신용, 영세사업자에게 유리한지는 알 수 없기 때문이다. 이와 같은 맥락에서 마지막 의견 재진술(Opinion Restarted) 부분 역시, 본문에서 제시된 논제 진술을 재확인하는 방식이 아닌, 뚜렷한 연결고리 없이 다른 논증으로 논의를 확장하고 있어 기존 논증 전체의 설득력을 떨어뜨린다. 따라서 처음 부분 논제와 마지막 부분의 의견 재진술을 모두 서술된 근거들에 맞게 범위를 좁히거나 재조정할 필요가 있어 보인다. 

---

## 체크 포인트

### **구성요소**
- [ ] 논제 진술문을 찾거나 식별하기 어렵다.
- [ ] 논증 진술문을 찾거나 식별하기 어렵다.
- [ ] 증거/사례 진술문을 찾거나 식별하기 어렵다.
- [ ] 논제 재-진술문을 찾거나 식별하기 어렵다.
- [x] 논제, 논증, 증거/사례, 논제 재-진술문 각각 기능적으로 명확히 구분되어 진술되었다.

### **논제 진술의 명확성 및 표현** 
- [ ] 논제 진술문이 너무 일반적이거나 모호하여 독자가 핵심 주장을 명확히 이해하기 어렵다. 
- [x] 논제 진술문의 핵심 용어 선택이 모호하거나, 애매하거나, 잘못되었다. 
- [ ] 논제 진술문이 필자의 의도를 명확하게 전달하고 있다. 

### **논증과 증거/사례 제시** 
- [x] 이유(Reason)가 논제와 무관하다.
- [x] 이유(Reason)가 논제를 충분히 뒷받침하지 못하고 있으며, 명확한 논리적 연결이 부족하다. 
- [ ] 증거(Example)가 구체적이지 않거나, 논제 및 이유와의 관계가 명확하지 않다. 
- [ ] 증거(Example)가 사실적 근거보다는 개인적 견해에 의존하고 있다. 
- [ ] 이유와 증거가 논리적으로 명확하게 연결되었다. 

### **논제 재-진술** 
- [x] 논제 재-진술문이 적절하지 않거나, 단순한 반복에 그친다. 
- [ ] 논제 재-진술문이 단락 도입 부분의 논제 진술을 보다 구체화, 명료화하여, 단순한 반복을 넘어서는 역할을 수행한다. 
