---
title: 006-11 신승연의 코멘트 07 (과제-03)
layout: home
nav_order: 11
parent: 006-07 김예빈 (과제-03)
permalink: /asmt-03/006-07/comment-006-11
---

# 과제-03 단문 연습에 대한 코멘트

- 대상과제: `과제-03 단문 연습`
- 코멘트를 제공하는 학생: `006-11 신승연` 
- 코멘트를 받는 학생: `006-07 김예빈` 

---

## 코멘트

현재 제출된 OREO 논증문은 개별 논제와 개별 이유(Reason) 및 증거(Example)들은 모두 각각 뚜렷하고 논리적으로 전개되어 있지만 제시된 근거들만으로 해당 논제가 충분히 논증되었다고 볼 수 있는지는 의문이다. 이 논증문은 결국 개인의 선택에 넛지정책이 개입하는 것이 정당화될 수 없다는 것을 주장하고 있는데, 그 주요 이유로 넛지정책이 추구하는 '더 나은 결과'는 사회적으로, 또는 정책 설계자 입장에서 '더 나은 결과'일 뿐 개개인의 입장에서는 '효용을 극대화하는 선택'이 아닐 수 있음을 들고 있다. 하지만 이러한 근거는 결국 '사회적으로 더 나은 결과'와 '개개인에게 더 나은 결과' 중 무엇이 더 중요한가 또는 넛지 정책은 둘 중 무엇을 더 우선시해야 하고 왜 그러한 선택이 정당화될 수 있는지에 대한 논쟁의 여지를 남긴다. 따라서 단순히 넛지 정책이 개개인의 효용을 극대화해주지 않는다는 이유만으로는 이것이 개인의 선택에 개입하는 것이 정당화될 수 없다는 주장을 충분히 입증할 수 없다. 더 나아가서 마지막 의견 재진술(Opinion Restated) 부분 또한 '개인의 선택에 어떠한 방식으로든 개입하는 것은 정당화될 수 없다'는 강한 표현들이 사용되었다는 점에서 주장하고자 하는 논제가 충분히 정당화되지 않았고 전체적인 논증구조의 설득력이 떨어진다는 느낌을 준다. 그러므로 현재의 논제를 뒷받침할 수 있는, 그리고 논제와의 뚜렷한 연결고리를 지닌 근거들을 더 보강하여 제시해야 할 것이다. 

---

## 체크 포인트

### **구성요소**
- [ ] 논제 진술문을 찾거나 식별하기 어렵다.
- [ ] 논증 진술문을 찾거나 식별하기 어렵다.
- [ ] 증거/사례 진술문을 찾거나 식별하기 어렵다.
- [ ] 논제 재-진술문을 찾거나 식별하기 어렵다.
- [x] 논제, 논증, 증거/사례, 논제 재-진술문 각각 기능적으로 명확히 구분되어 진술되었다.

### **논제 진술의 명확성 및 표현** 
- [ ] 논제 진술문이 너무 일반적이거나 모호하여 독자가 핵심 주장을 명확히 이해하기 어렵다. 
- [ ] 논제 진술문의 핵심 용어 선택이 모호하거나, 애매하거나, 잘못되었다. 
- [x] 논제 진술문이 필자의 의도를 명확하게 전달하고 있다. 

### **논증과 증거/사례 제시** 
- [ ] 이유(Reason)가 논제와 무관하다.
- [x] 이유(Reason)가 논제를 충분히 뒷받침하지 못하고 있으며, 명확한 논리적 연결이 부족하다. 
- [ ] 증거(Example)가 구체적이지 않거나, 논제 및 이유와의 관계가 명확하지 않다. 
- [ ] 증거(Example)가 사실적 근거보다는 개인적 견해에 의존하고 있다. 
- [ ] 이유와 증거가 논리적으로 명확하게 연결되었다. 

### **논제 재-진술** 
- [x] 논제 재-진술문이 적절하지 않거나, 단순한 반복에 그친다. 
- [ ] 논제 재-진술문이 단락 도입 부분의 논제 진술을 보다 구체화, 명료화하여, 단순한 반복을 넘어서는 역할을 수행한다. 
