---
title: (개선) 과제-04 5-6단락 논증에세이 006-16 김혜원
layout: home
nav_order: 99
parent: 006-16 김혜원 (과제-04)
permalink: /asmt-04/006-16/revision
---

# (개선) 과제-04 5-6단락 논증에세이 006-16 김혜원 

## 제목: 형사미성년자 연령 하향은 청소년 범죄를 장기적으로 억제하는 효과를 갖는가?

## I. 서론

형사미성년자 제도란 만 14세 미만의 청소년 및 아동을 촉법소년으로 분류하여 형사처분을 받지 않도록 보호하는 제도이다. 그러나, 최근 청소년 범죄가 증가하고 국민의 법감정도 변화함에 따라 보다 강력한 처벌을 요구하는 목소리가 높아지고 있다. 이와 관련하여, 가장 핵심적인 논쟁 지점은 형사미성년자 제도의 목적에 있어서 교화가 우선인지, 처벌이 우선인지에 있다. Ashna Arora와 여러 학자들은 사후적인 개입 및 처리보다는 강력한 처벌을 통한 예방과 재발 방지가 우선임을 강조한다. 한편, Jiaxin Li를 비롯한 일부 학자들은 형사미성년자 제도의 효력에 의문을 표하고, 아동과 청소년을 보호하는 것이 우선시되어야 한다고 주장하며 촉법소년 연령을 낮추는 것에 반대한다. 형사 책임 연령을 낮추면 합당한 처벌과 함께 범죄 억제 효과를 기대할 수 있지만, 동시에 미성숙하고 교육의 기회가 열려있는 청소년에게 과도한 처벌을 부과하고 낙인효과를 일으켜 사회 복귀를 저해할 수 있다. 또한 교화 중심 접근을 유지할 경우, 범죄에 대한 책임 회피를 통한 준법 의식 저해와 피해자 보호 미흡이라는 또 다른 우려가 제기된다. 이와 같은 각 입장의 한계는 "미성년자 범죄 대응에서 형사 책임 연령은 처벌과 교화 중 어떤 가치를 우선시해서 설정하여야 하는가?" 라는 난제를 낳는다. 
본 논문은 범죄 행위 이후의 보호와 교화보다 처벌을 통한 예방과 재발 방지, 사회 질서 유지가 우선시되어야 한다고 주장한다. 그 까닭은 형사미성년자 연령을 낮추는 것이 청소년 범죄를 예방하고 재범을 방지하여 장기적으로 청소년 범죄율을 하향시킬 수 있기 때문이다. 이와 같은 결론 도출을 위해, 본 논문은 Ashna Arora(2023)의 논문에 의거하여 청소년이 처벌의 차이를 이해할 수 있으며 불리함의 유무에 따라 행동을 조절한다는 점과 청소년 범죄가 증가하는 원인 분석을 통해 형사미성년자 연령 하향이 범죄 억제력을 갖는다는 점을 논증하고자 한다. 따라서 다음 본론에서는 먼저 청소년이 처벌의 차이와 형사미성년자로서의 지위 등을 인식하고 행동한다는 것을 사실적 근거를 활용해 증명한 다음, 청소년 범죄가 증가하는 원인을 억제하는 차원에서 형사미성년자 제도가 효력이 있음을 논증할 것이다. 마지막으로, 형사미성년자 제도에 범죄 억제 효과가 크지 않으며 미성년자의 미성숙함을 고려해야 한다는 반론을 고찰하고 이를 재반박함으로써 위 논제를 정당화할 것이다.

## II. 본론

### 1. 청소년은 범죄 행위의 결과와 처벌의 차이를 인식하고 합리적으로 행위를 조절할 수 있다

형사미성년자에 해당하는 청소년은 범죄 행위로 인한 처벌이라는 결과와 형사처벌과의 차이로 인한 유리함을 인식할 수 있으며, 처벌로 인한 불이익을 고려하여 행위를 조절한다. Ashna Arora(2023)가 실시한 데이터 분석에 따르면, ACM(Age of Criminal Majority), 즉 형사책임 연령이 17세에서 18세로 향상되었을 때 13세-16세 청소년의 범죄가 줄어드는 양상이 나타난다. 이러한 실증적 연구 결과로 추론할 수 있는 것은 청소년, 특히 13-16세의 청소년이 자신의 범죄 행위로 인한 결과뿐 아니라 처벌에 있어서 성인과의 차이를 인식하고 있다는 것이다. 이처럼 형사미성년자가 자신의 지위을 인지할 능력이 있다고 했을 때, 행위를 조절할 동기와 명분 또한 충분히 있다. 형사미성년자는 소년법에 따라 보호처분의 일환으로 소년원에 가게 될 수는 있지만 형사처벌과의 가장 큰 차이점은 범죄 기록의 유무이다. 성인과 같이 형사적으로 처벌받는 경우, 범죄 기록이 영구적으로 남게 되는데 이 경우 범죄자라는 낙인 때문에 이후의 삶에서 사회적인 불리함과 어려움이 따르게 된다. 따라서 적어도 13세-16세 청소년은 형사미성년자로서의 지위와 처벌로 인한 불이익을 고려하여 행위가 처벌로 이어지는지 여부에 따라 행동을 합리적으로 조절하는 것이다.

### 2. 초기 범죄를 억제함으로써 청소년 범죄를 낮출 수 있다

초기 범죄, 즉 어린 나이에 범죄를 저지를 가능성을 낮춘다면 재범으로 인한 미래 범죄의 증가와 또래 효과로 인한 전염 효과를 방지해 전반적인 청소년 범죄율을 줄일 수 있다. 형사책임 연령이 향상될 때, 13세에서 16세 사이 청소년의 범죄가 증가하는 원인으로는 연속적인 세 단계를 거치는 모델을 제시할 수 있다. 첫째, 형사미성년자 연령이 높을수록 처벌받지 않는 기간이 길어져 초기 범죄가 발생할 확률이 증가한다. 둘째, 초기 범죄가 발생한 이후에 범죄의 경험이 축적된다. 최초의 범죄로 두려움이 감소하고 기술과 네트워크가 생기는 경험의 축적이 지속되면 재범으로 이어지는 것을 더욱 용이하게 만든다. 셋째, 또래 효과가 발생한다. 또래 관계에 민감한 청소년은 가까운 친구의 범죄에 동조하게 될 가능성이 높기 때문에 전염 효과가 발생하고, 범죄가 주변으로 확산될 가능성이 성인에 비해 높다. 즉, 처벌이 약한 기간이 길어질수록 초기 범죄가 늘고 그것이 경험으로 축적되고 확산되며 청소년 범죄 자체 비율이 증가한다. 따라서, 형사 처벌 연령을 하향하면 경각심과 처벌에 대한 두려움 때문에 청소년이 스스로 행동을 규제하도록 유도하여 초기 범죄를 억제할 수 있으며, 자연스럽게 청소년 범죄가 증가하는 원인 모델이 활성화되는 것을 막아 범죄를 예방하고 재범을 방지하는 효과를 기대할 수 있다.

### 3. 반론 및 재반박: 청소년이 형사미성년자 제도를 인식하므로 연령 하향의 효과가 있으며, 사후적인 개입보다 사전 예방을 우선시해야 한다

일부 학자들은 청소년이 범죄로 인한 결과를 이해하지 못하고 처벌을 감당하기에 미성숙하기 때문에 처벌이 제대로 된 효과를 볼 수가 없으며, 따라서 교육과 개입을 가미한 보호처분을 해야 한다고 주장한다. 대표적으로 Jiaxin Li(2025)는 형사미성년자 제도의 효과가 제한적이며 사회적 개입이 필요성이 더 크다고 본다. 이와 같이 범죄 억제력의 효과가 미미하다는 반론과 기존 연구들이 있지만, Ashna Arora(2023)의 연구에서 볼 수 있듯이 그러한 연구들은 기준 연령 근처에서 나타나는 변화에 초점을 맞추었기 때문에 그 이전 연령에서 나타나는 변화를 포착하지 못한 것이다. 또한, 첫 번째 논증에서 보았듯이 청소년들은 성인과 형사미성년자의 처벌의 차이를 인식하고 있으며 의식적으로, 합리적으로 범죄를 줄일 수 있다. 이처럼 청소년이 촉법소년의 지위와 범죄 행위를 이해하고 있고 실제로도 그것을 악용하는 사례가 나타나는 것을 보면, 피해자 보호가 미흡해지는 것을 감수하면서까지 지지하는 교화와 보호가 여전히 질서를 지탱하는 역할을 제대로 수행하고 있는지 의문스럽다. 청소년을 보호해야 하는 것은 사실이지만, 범죄에는 언제나 피해자가 발생한다는 것을 고려하면 범죄의 발생 자체를 막는 것이 피해자가 발생하고 범죄를 저지른 이후의 사후 처리보다 중요하다는 것은 분명해진다. 청소년이 범죄에 친근한 환경에 노출되어 있었다거나, 행동의 결과를 인지할 능력이 부족하다고 해도 감형 사유로써 반영해야 할 문제이지, 범죄 행위에 대한 책임 자체를 부정할 근거가 될 수 없다.

## III. 결론

이 논문은 청소년이 형사미성년자 제도로 인한 처벌의 차이를 충분히 인식하고 있으며 처벌로 인한 불이익을 판단하여 행동한다는 점과, 청소년 범죄가 증가하는 원인 분석을 토대로 형사미성년자 연령 하향이 청소년의 초기 범죄 및 확산을 억제할 수 있다는 점을 논증하였다. 이로써 형사미성년자 연령을 하향하는 것이 처벌에 대한 경각심을 자극해 초기 범죄 발생을 막고, 청소년 범죄 원인 모델을 통제하여 청소년 범죄율을 낮추는 데 장기적으로 기여한다는 결론을 도출할 수 있다. 이처럼 이 논문은 사후 개입보다는 사전 대응을 강조하며 청소년 범죄 대응에 있어서 보호와 교화보다 엄격한 처벌이 우선해야 함을 주장하고 있으며, 비슷한 논의를 다룬 이전 논문들과 달리 청소년의 특징을 고려한 원인 모델을 도입했다는 점에서 의의가 있다. 이와 같은 주장은 사후적 대응보다는 범죄 발생 자체를 억제하는 사전적 대처가 우선해야 한다는 점에 초점을 맞추고 있으므로, 교화의 중요성을 경시하는 풍조를 만들자고 주장하는 것이 아님에 주의해야 한다. 
