---
title: (개선) 과제-04 5-6단락 논증에세이 006-18 김태희
layout: home
nav_order: 99
parent: 006-18 김태희 (과제-04)
permalink: /asmt-04/006-18/revision
---

# (개선) 과제-04 5-6단락 논증에세이 006-18 김태희 

## 제목: 

## I. 서론

인공지능 기술은 빠르게 발전하여 편리함을 주고 있다. 그러나 이와 동시에, 딥페이크 문제나 일자리 감소와 같은 기술의 불완전성이나 사회제도의 미구축으로 인한 문제도 계속하여 발생하고 있다. 이러한 문제를 해결하기 위해서는, 규제 등을 통해 인공지능 기술의 도입 속도를 조절하는 것이 필요하다. 그러나, 이 경우 효율성 저하가 우려될 수 있다. 이에 대해 인공지능이 사회적 위험을 초래할 수 있어, 법과 제도를 통해 신중히 규제하는 것이 중요하다고 보는 입장(Scherer,2016)이 존재한다. 반면, 인공지능을 가능한 빠르게 도입하는 것이 중요하다는 주장(Pagallo, 2024)과 규제되더라도 혁신을 저해하지 않는 수준에서 이루어져야 한다고 보는 주장(Ellul,2021)도 존재한다. 이러한 긴장은 인공지능의 도입과 규제에 따른 이익과 손해를 주로 검토할 뿐, 기술이 성공적으로 정착되고 도입된 것을 의미하는지에 대한 검토는 결여되어 있다. 따라서 본 글은 기술의 성공적인 정착과 도입에 대한 검토 하에 **기술이 성공적으로 도입되기 위해서는 효율성 저하를 감수하더라도 일정 수준의 규제가 필요하다**고 주장한다. 본 글에서는 기술이 성공적으로 도입되고 정착되었다는 것은 단순히 총 이익이 큰 것이 아니라, 그 이익이 사회 전반에 비교적 고르게 분배되고, 발생하는 피해가 사회적으로 감당 가능한 수준으로 관리되는 상태를 의미한다는 점과, 인공지능 기술이 성공적으로 정착한 기술이 되기 위해서는 접근성, 위험성, 책임 구조 등에 대한 충분한 검토가 선행되어야 한다는 점에 토대하고 있다. 이를 보이기 위해 다음 본론에서는, 먼저 기술의 성공적인 정착이 무엇인지에 대해 논증한 후, 다음으로 이를 위하여 효율성을 어느정도 저해하는 점진적인 도입이 필요함을 논증할 것이다. 그 후에, 기술에 대한 검토와 효율성이 양립 가능하다는 반론을 고찰하고 이를 재반박하여 위 논제를 정당화할 것이다.

## II. 본론

### 1. 기술이 성공적으로 도입되었다는 것은 기술로 인한 이익이 사회 전반에 비교적 고르게 분배되고, 기술 도입으로 인한 피해가 최소화됨을 의미한다.
기술이 성공적으로 도입되었다는 것은 기술로 인한 이익이 사회 전반에 비교적 고르게 분배되고, 기술 도입으로 인한 피해가 최소화됨을 의미한다. 단순히 그 기술로 인해 발생하는 총 이익이 큰 것만으로는 충분하지 않다. 만약 총 이익만을 기준으로 삼는다면, 일부 집단에 심각한 피해가 발생하더라도 전체적인 효용이 증가하는 경우 이를 정당화하게 되는 문제가 생긴다. 즉, 기술로 인해 발생하는 피해가 특정 집단에 집중되거나, 그 피해가 회복 불가능한 수준에 이르는 상황을 간과하게 된다. 기술은 인간을 이롭게 하기 위해 존재하며, 여기서의 인간은 특정 집단이 아니라 사회 구성원 전반을 의미한다. 이와 같이 기술이 성공적으로 도입되었다는 것은 그 기술로 인해 해를 입는 사람이 거의 없으며, 그 기술로 인한 이로움을 거의 모든 사람들에게 돌아가고 있다는 것을 의미한다. 이것은 얼마나 많은 사람들이 그 기술에 접근하여 활용할 수 있는지, 이 기술로 인한 피해가 어느 정도인지, 그 피해에 대응하기 위한 방안들이 마련되어 있는지에 달려 있다.

### 2. 인공지능 기술의 성공적 도입 및 정착을 위해서는 신중하고 점진적인 도입이 필요하다.

이러한 기준을 충족하기 위해서는 기술 도입 이전에 접근성, 위험성, 책임 구조 등에 대한 충분한 검토가 선행되어야 한다 그러나 이러한 검토 과정은 시간과 자원을 요구하며, 이는 기술 도입 속도의 조절을 수반할 수밖에 없다. 만약 효율성만을 우선하여 도입 속도를 가속화할 경우, 초기에는 이익이 발생하더라도 장기적으로 더 큰 피해가 발생하여 기술의 성공적인 정착을 저해할 위험이 생긴다. 이러한 점은 의약품의 도입 및 정착 과정에서도 확인할 수 있다. 새로운 의약품이 개발되었을 때, 그것이 빠르게 보급될수록 더 많은 환자를 더 빠르게 치료할 수 있을 것이다. 그러나 의약품은 임상시험과 승인 절차를 거친 이후에만 제한적으로 도입된다. 이는 초기 단계에서의 안전성 확보가 기술에 대한 신뢰 형성에 필수적이기 때문이다. 충분한 대비 없이 의약품이 빠르게 도입되어 부작용 문제가 발생한다면, 그 의약품에 대한 반발감으로 인해 그 문제가 해결된 이후에도 환자들을 치료하기 어려워질 수 있다. 이처럼 검토 없이 인공지능이 도입될 경우 발생하는 문제는 강력한 사회적 반발로 이어질 수 있으며, 이는 인공지능 자체에 대한 불신으로 이어져 장기적으로 인공지능의 발전을 저해하게 된다. 법적·제도적 기반을 고려하지 않은 빠른 도입은 예상치 못한 큰 피해를 발생시킬 수 있으며, 더 나아가 이로 인한 신뢰 하락은 장기적으로 기술의 보급과 발전을 저해하여 기술로 인한 이익이 많은 사람들에게 돌아가는 것을 방해한다. 따라서 인공지능이 잘 도입되고 정착하기 위해서는 점진적이고 신중한 도입이 필요하다.

### 3. 반론: 효율성을 저해하지 않더라도 충분한 검토와 대비가 가능하다

이와 같은 주장에 대해 인공지능 기술의 도입 속도를 늦추지 않더라도, 동시에 충분한 검토와 제도적 대비를 수행하는 것이 가능하다는 반론이 제기될 수 있다. 최소한의 검토만을 거친 후 기술을 도입하고, 기술 개발과 검토를 거의 동시에 수행하면 효율성을 낮추지 않고 비교적 안정적으로 기술을 도입할 수 있다는 주장이다. 실제로 일부 기술의 경우 개발과 검토가 병행되며 효율성을 크게 저해하지 않고 도입되기도 한다. 예를 들어 코로나19 상황에서는 감염 확산을 억제하기 위해 백신 도입이 빠르게 이루어진 바 있다. 이는 더 많은 사람들이 기술로 인한 이익을 볼 수 있게 하기 위한 조치로, 기술의 성공적인 정착을 불가능하게 하지 않았다고 볼 수 있다.이와 마찬가 지로 인공지능도 더 많은 사람들이 인공지능으로 인한 이익을 누릴 수 있게 빠르게 보급하는 것을 우선으로 하되, 이 과정에서 발생하는 문제에 대한 대비는 도입 및 정착 과정에서 함께 수행할 수 있다는 주장이 가능하다. 즉, 효율성을 저해하지 않고도 기술적, 제도적 검토를 대비를 수행할 수 있기에, 효율성을 저해하는 수준의 규제는 바람직하지 않다는 것이다.

### 4. 재반박: 인공지능 기술 도입에서는 효율성을 저해하는 수준의 검토와 대비가 필요하다.

그러나 기술의 위험성과 사회적 영향을 검토하는 과정은 본질적으로 시간과 자원을 요구하며, 이는 도입 속도의 조절 없이는 충분히 이루어지기 어려운 경우가 대부분이다. 앞서 예시로 제시한 백신의 경우에도, 빠르게 도입된 것으로 보이지만 최소한의 안정성 테스트를 거친 후에 도입되었으며, 그에 따른 일정 부분의 효율성 저하는 일어났다. 특히 인공지능의 경우, 도입 속도를 조절하지 않는 수준의 규제만으로는 인공지능으로 인한 피해를 최소화하기 어려운 특징을 가진다. 인공지능은 그 작동 방식과 사회적 영향이 복잡하여 사전에 모든 위험을 예측하기 어렵다. 또한 접종자에게만 영향을 끼치는 백신과 달리 인공지능 기술의 영향은 인공지능 사용자에게만 나타나지 않으며, 광범위하게 나타난다. 이로 인한 피해는 사후적으로 수정하기 어려우며, 막대한 사회적 비용이 들 수 있다. 그러므로 인공지능 도입에 있어서는 보다 신중한 검토와 대비가 필요한 것이다. 따라서 인공지능의 경우 충분한 검토와 빠른 도입 및 효율성을 동시에 달성하기 어려우며, 일정 수준의 효율성 저하는 불가피하다.

## III. 결론

본 글은 인공지능의 도입에서, 효율성 저하를 감수하더라도 충분한 검토와 대비가 필요함을 기술의 성공적인 정착과 도입이 무엇인지에 대한 검토를 바탕으로 논증하였다. 기술이 성공적으로 도입되었다고 평가되기 위해서는 기술로 인한 이익이 사회 전반에 비교적 고르게 분배되고 발생하는 피해가 사회적으로 감당 가능한 수준으로 관리되어야 한다. 이러한 기준을 충족하기 위해서는 기술 도입 이전에 충분한 검토와 제도적 대비가 필요하며, 이를 위해서 효율성 저하는 불가피할 수 있다. 물론 일부 기술의 경우 개발과 검토가 병행되며 효율성을 크게 저해하지 않고 도입될 수 있을 수 있다. 그러나 인공지능의 복잡성과 영향력을 고려하였을 때, 효율성을 저해 없이 신중한 검토와 대비를 달성하기는 어렵다. 인공지능 및 기술의 도입과 정착에서 중요한 것은 단기적인 효율성의 극대화가 아니라, 기술이 장기적으로 사회에 안정적으로 정착할 수 있는 조건을 마련하는 것이다. 이러한 점에서 인공지능 도입 과정에서의 속도 조절과 규제는 단순한 제약이 아니라, 장기적으로 기술의 지속 가능성과 사회적 수용성을 확보한 성공적인 기술 도입이 되기 위해 반드시 필요한 조건이다.
