---
title: (개선) 과제-04 5-6단락 논증에세이 006-25 임지우
layout: home
nav_order: 99
parent: 006-25 임지우 (과제-04)
permalink: /asmt-04/006-25/revision
---

# (개선) 과제-04 5-6단락 논증에세이 006-25 임지우 

## 제목: 정년 연장의 시대적 정당성

## I. 서론

지난 2024년 12월 우리나라는 초고령 사회에 진입하였으며 현재 법적 정년 연령은 만 60세로, 이 정년 연령을 늘릴 것이냐 혹은 유지할 것이냐와 관한 문제로 갈등이 계속되고 있다. 이와 관련하여 정년 연장을 통해 노년층의 경제적 안정을 이루어야 하는지와 정년 연장은 청년층에 있어 노동 시장 기회가 보장되지 않는다와 같은 딜레마가 발생한다. 이에 대해 Jonathan Gruber 외의 학자들(2009)은 노년층의 고용확대와 청년층 고용의 관계는 제로섬이 아니라는 것을 이야기하는 반면, Mohnen Paul(2025)는 노년층의 은퇴가 늦어질수록 청년 고용에 있어 부정적인 영향을 미친다고 경고한다. 필자는 이런 딜레마 중 Jonathan Gruber 등의 입장에 동의하는 바이며 **정년 연장은 고령층과 청년층 간의 세대갈등이 아니며 노동 총량은 유연성 있게 움직이기에 정년 연장을 통해 국가의 경제 성장을 위해 필수적인 제도이다**고 주장하고자 한다. 본 글에서는 먼저 한국의 인구구조 변화로 인한 생산 가능 인구로 정년 연장의 정당성을 확보한 후 노동총량의 오류(lump of labor fallacy) 가설을 통해 정년 연장이 세대간의 갈등을 일으키는 것이 아니라는 것을 입증할 것이다. 이후 반론에서는 고령층 고용률과 청년층 실업률 사이의 관계를 분석한 실증 데이터를 중심으로 필자의 주장을 강화하고자 한다. 

## II. 본론

### 1. 역피라미드형 구조로 인한 정년 연장의 정당성

가장 이상적인 인구구조 인구피라미드는 종형의 구조로 저출생, 저사망으로 나타나는 형태이다. 즉, 14세 이하의 인구와 15세 이상, 65세 이하의 비율이 적절히 유지되어 인구가 급격한 변화를 보이지 않는 형태이다. 하지만 우리나라의 경우는 역피라미형으로 진입하는 추세이다. 이는 14세 이하의 인구는 점점 줄어들고, 65세 이상의 인구가 점차 늘어나고있는 형태임을 알 수 있다. 이러한 상황에서 정년 연장은 생산가능연령층이 점점 줄어드는 추세에 대응하여 정년의 연령을 연장하는 것은 필수적으로 고안되어야 하는 문제이다. 또한, 근로가 가능한 건강한 노인의 인구 비중도 증가하는 상황에서 이들을 노동시장에서 은퇴시키는 것은 국가 인적 자원의 측면에서 낭비라 볼 수 있다. 때문에 노동 시장의 인적 자원의 유지를 위해 정년 연령의 연장은 필수적이다.

### 2. 노동총량의 오류

고령층의 정년 연장을 인한 청년층의 고용불안은 제로섬의 관계에 놓여있지 않다. 이것은 노동 총량의 오류에서 기인한 것이다. 노동 총량의 오류(lump of labor)란 한 나라의 노동량이 일정하고 고정되어있다는 잘못된 전제를 기반으로 하여 어떤 사람이 일을 덜 하면 다른 사람이 일을 할 기회가 생긴다고 생각하는 것이다. 하지만 실제로 노동 총량은 노동의 참여율과 기술, 수요 등에 따라 유연하게 변동한다. 즉, 노동 총량은 고정된 것이 아니라는 것이다. 고령층의 인구가 노동 시장에 남아 산출하는 소득이 다시 소비함으로써 새로운 서비스를 제공하고, 이에 대한 수요도 새롭게 나온다. 다시말해, 고령층의 노동이 새로운 수요를 만들어내며 선순환 구조를 만들어낸다는 것이다. 즉 정년 연장이 청년층의 고용에 있어 부정적인 영향을 끼치는 것은 제로섬으 관계에 놓여있지 않으며 직접적인 관계는 존재하지 않는다는 것이다.

### 3. 실증 데이터를 통한 정년 연장의 정당성 확보

고령층의 고용확대와 청년 실업률 사이에는 크게 의미있는 상관관계는 존재하지 않고 오히려 상생의 관계를 가진다고 Jonathan Gruber 등의 학자들의 연구(2009)를 통해 입증할 수 있다. 이 연구에서는 고령층 실증 데이터 통계를 살펴보면 고령층 고용률이 높은 국가나 시기일수록 청년 실업률이 낮게 나타나는 경향이 있다. 만약 정년을 연장을 해서 고령층의 고용이 확대되고 이로 인해 청년층의 실업률이 낮아진다면 고령층의 고용률이 늘 때 청년층의 고용률은 낮아지는 negative 관계가 나타나야 하는데 실제 데이터는 그 반대로 positive 관계가 나타난다는 것이다. 즉, 고령층의 고령 확대가 청년층의 실업을 유발한다는 명확한 증거는 없으며, 오히려 실증데이터 분석을 통해 경제 활성화에 따라 두 집단의 고용률은 같이 증가하는 양상을 보인다.

### 4. 반론 및 재반박

물론 **"고령층의 정년 연장이 기업들의 신규 채용을 위축시켜 결과적으로 청년층의 노동 시장 진입을 지연시킨다."**는 반박이 제기된다. Mohnen Paul의 의견에 따르면 고령층이 은퇴를 늦게 할수록 청년층의 일자리에 있어 진입 시기를 늦추는 부정적인 영향을 미치기 때문에 정년 연장과 같은 정책을 도입할 때 적절한 균형점이 필요하다고 주장한다. 하지만 이는 고용시장에서 고령층과 청년층의 관계를 세대 교체로만 보는 시각이다. 청년층의 노동 시장 진입 지연이 우려되는 것은 정년 연장의 문제가 아니라 고령자의 고용에 따른 비용 부담이고, 이로 인해 청년층의 신규 채용을 위축하는 것이다. 고령층이 정년 연장으로 인해 본인 스스로를 부양한다면 국가가 책임져야 할 다양한 고령층에 대한 복지적 예산 부담이 줄어든다. 복지적 예산이 줄어든만큼 확보된 재정적 여력으로 청년층의 직업 훈련 지원과 같은 곳에 사용해 청년층의 노동시장 활성화를 위해 사용할 수 있다. 즉, 정년 연장으로 국가 재정의 선순환 구조를 만들고 청년층이 노동 시장에 진입할 수 있게하는 역할을 하는 것이다.

## III. 결론

이 글은 정년 연장은 현재 변화하는 인구 구조에 대응하기 위한 필수적이고 정당한 정책이라 주장한다. 추가로 고령층의 노동 참여가 소비와 국가의 재정적 안전성을 확보하여 청년층의 고용시장을 강화하는 선순환적 구조라는 것을 실증적 데이터를 통해 입증하였다. 물론 이 글에서 주장하는 바가 모든 고용 시장에 적용되어야 한다고 하는 것은 아니다. 이 글은 임금 체계의 유연화가 동반되는 지점에 한정하며 고령층 노동자의 노동시장 잔류로 인해 청년층의 기회를 잠식하지 않는다고 전제한다. 필자는 **정년 연장이 노인 빈곤과 관련한 사회 문제 해결과 더불어 국가 성장을 동시에 달성할 수 있는 핵심 기제로 활용**할 수 있기 때문에 위와 같이 주장하는 것이다. 결론적으로 정년 연장이라는 것은 현재 초고령 사회로 돌입한 우리나라에서 필수적으로 필요하며 도입되어야하는 제도이며, 더이상은 피할 수 없는 과제로 바라보아야 할 것이다.