---
title: (개선) 과제-04 5-6단락 논증에세이 006-10 정지호
layout: home
nav_order: 99
parent: 006-10 정지호 (과제-04)
permalink: /asmt-04/006-10/revision
---

# (개선) 과제-04 5-6단락 논증에세이 006-10 정지호 

## 제목: 플랫폼 기업의 독점적 확장은 소비자 효용을 감소시키는가?

## I. 서론

기존의 독점 이론은 시장 지배를 바탕으로 한 가격 담합 그리고 담합으로 인한 가격 상승으로 소비자의 효용 감소를 핵심으로 주장해왔다. 그러나 인터넷이 발전하고 플랫폼 기업의 시대로 오면서 기존의 독점이론은 플랫폼 기업들의 독점적 확장 구조 즉, 가격을 인하하며 시장 지배력을 키우는 전략을 효과적으로 반박하지 못하였다. 독점적 확장을 규제하면 오히려 거래되는 재화와 서비스 가격이 오르는 플렛폼 기업 독점의 특수성은 마치 규제가 필요없어 보이기까지하여 특별한 규제 없이 일반 기업들의 독점보다도 더욱 빠른 속도로 플랫폼 기업들의 확장이 진행되고 있다. 학계에서는 플랫폼 기업의 독점적 확장은 네트워크 효과를 발생시켜 오히려 소비자 효용을 늘린다고 주장하는 학자들과 시장 지배력, 공급자와의 관계를 중심으로 플랫폼 기업의 독점을 규제해야 함을 주장하는 학자들이 존재한다. 이러한 학계의 주장을 따라서 **플랫폼 기업들의 독점적 확장은 소비자의 선택의 기회를 배제하여 소비자 효용을 감소시킨다**는 논증을 진행 할 것이다.플랫폼 기업들의 독점적 확장이 기존의 독점이론으로서는 그 문제를 입증하기 어려움이 존재한다.따라서 논증은 플랫폼 기업들이 실제로 독점의 성격을 띄는 확장을 진행한다는 것을 플랫폼 기업들의 사례와 인터넷 시장에서의 특수성을 중심으로 논증하고 독점적 확장이 진행되면 선택의 기회가 줄어든다는 것을 기존 학자들을 인용하여 증명할 것이다.마지막으로 선택의 기회가 줄어들면 소비자들의 효용이 감소한다는 것을 소비자 선택집합의 증감과 그에 따른 가격 왜곡을 통해 논증할 것이다. 다만 시장에서 통용되는 규격이 정해져 있어 선텍의 기회로서 얻는 효용보다 가격이 감소함으로서 얻는 효용이 큰 재화와 같은 특수한 성격의 재화가 제시되어 기존의 논증을 반박할 수 있다. 이를 재반박 하기 위해 반박에서 사용한 극단적인 성격의 재화는 앞선 논증에서의 가격 왜곡이 국소적 범위에서의 독점으로 인해 오히려 크게 나타나 독점적 확장이 일어나지 않은 상태에서 더 싸질 수 있다는 것으로 재반박 함으로서 논제를 정당화 할 것이다.

## II. 본론

### 1. 플랫폼 기업들은 독점적 확장의 행보를 보인다

플랫폼 기업들의 특수성으로는 네트워크 효과가 있다. 네트워크 효과는 플랫폼 기업의 이용자 수가 많아지면 많아질수록 제품이나 서비스의 가치가 높아지는 것을 의미한다. 네트워크 효과는 중첩되면 중첩될수록 강해지며 이러한 피드백 효과가 계속되어 결국 한계비용을 감소시키는 효과를 만들어내 네트워크 효과가 적거나 없는 다른 시장들보다 확장 속도가 빠르다.이러한 특징들로 인해 먼저 이러한 피드백 효과를 성공시킨 플랫폼 기업들은 가격 경쟁,인수 합병 등을 통해 다른 기업들을 견제하기 쉬워지며 그 결과로 시장의 지배력을 얻는 독점적 확장에 성공한다.플랫폼 기업들의 독점적 확장은 수직적인 확장에서 그치는 것이 아닌 이용자 증가로 인해 다른 분야에서도 네트워크 효과가 발생하여 수평적 성장을 진행한다. 대표적인 사례로는 아마존이 있다. 전자 상거래로 시작한 아마존은 이용자 수가 증가함에 따라 이용자 데이터,규모의 경제 긍정적인 네트워크 효과가 발생하여 가격이나 편리성에서 이용자가 올 유인을 만들었고, 새로운 이용자가 유입되는 네트워크 효과로 인해 점점 다른 경쟁자들과의 차이가 벌어지고 결국엔 전자상거래 시장의 지배력을 가지게 되었다는 것을 알 수 있다. 또한 아마존은 전자상거래에서 미디어, 클라우드 등 수많은 방향으로 독점적 확장의 행보를 보여주었으며 구글, 쿠팡 등 비슷한 사례들이 다수 존재한다.

### 2. 독점적 확장이 진행되면 선택의 기회가 줄어든다

네트워크 효과로 다른 경쟁자들보다 빠르게 성장한 플랫폼 기업들은 결국 그 시장의 지배력을 얻게 된다.시장의 지배력을 얻게 된 플랫폼 기업들은 플랫폼에 공급하는 공급자들에게 상당한 지위를 행사할 수 있게 된다. 플랫폼 기업들은 지속적인 확장을 위해 가격이나 편리성과 같은 요소들의 부담을 공급자들에게 전가하는데 이러한 구조는 공급자로 하여금 공급을 하지 못하게 하는 유인이 발생 할 수 있으며 나아가 요구를 듣지 않은 공급자들을 플랫폼 기업들이 직접 나서서 시스템에서 배제 시킬 수 있다. 이러한 공급자 배제는 소비자들로 하여금 원래 소비할 수 있었던 재화를 소비하지 못하게 함으로서 선택의 기회가 줄어들게 한다(LINA M . KHAN).아마존과 같이 직접적으로 물건이 거래되지 않더라도 페이스북이 등장하여 다른 SNS 플랫폼이 쇠퇴하는 경우와 같이 서비스 선택의 기회가 줄어드는 현상도 논의되어 왔다(HERBERT HOVENKAMP).

### 3. 선택의 기회가 줄어들면 소비자들의 효용이 감소한다

소비자들은 효용 극대화를 위해 주어진 선택집합에서 가장 큰 효용을 주는 것을 고른다. 선택의 기회가 줄어들면 소비자가 선택 할 수 있는 선택집합의 수가 줄어드는 것이기에 소비자의 효용은 같거나 감소함을 알 수 있다(random utility model).나아가 소비자가 재화를 1회만 구매하는 것이 아닌 비슷한 성격의 재화를 재구매하는 모델에서는 이러한 소비자 효용 감소가 더 크게 나타난다(Caspar G. Chorus).또한 플랫폼 기업의 독점적 확장으로 인한 선택의 기회 감소는 일종의 가격 왜곡을 일으킬 수 있다. 시장의 지배력을 얻게 된 플랫폼 기업이 지속적인 사업의 확장을 위하여 저렴한 가격을 소비자 유인으로 삼는다면 그 과정에서 요구된 가격을 수용하기 위해 품질이 낮아진 물품들을 공급하고 높은 품질의 물품들은 채택되지 못하면서 명시적인 가격은 낮아졌지만 품질이 떨어지는 선택 집합만이 남는 가격왜곡이 발생한다.

### 4. 반박:가격 감소로 인한 효용 증가가 지배적이다 재반박: 플랫폼 기업의 독점적 확장으로 인한 가격은 왜곡되어있다


그러나 학계에선 플랫폼 시장의 독점적 확장으로 인한 가격 감소가 소비자 효용을 증가 시킨다는 주장이 존재한다.소비자 효용에 가장 직접적으로 영향을 끼치는 요소가 가격이며 플랫폼 기업의 네트워크 효과는 이러한 가격의 감소가 더 효과적으로 나타나 소비자 효용을 증가 시킬 수 있다는 주장은 주류로서 존재해왔다(Song-min Kim , Bruno Jullien). 하지만 이는 소비자 효용을 단순히 가격에만 초점을 두었기 때문에 생기는 오류이다. 물건의 명시적인 가격은 감소하였더라도 소비자의 선택권, 물건의 품질 같은 요소들은 고려되지 않았기 때문이다. 추가로 나는 이에대해 또 다른 국소적 범위에서의 독점이 발생하였다고 생각한다. 플랫폼 기업이 가격 경쟁을 공급자들에게 강요하며 기존의 독점처럼 낮은 가격을 부룰 수 있는 기업들만이 살아남을 수 있고 이는 기존 시장에서의 독점과 매우 비슷한 양상을 보여준다. 이러한 독점은 시장의 비효율을 가져와 소비자 효용이 감소할 수 있다.


## III. 결론

플랫폼 기업은 그 특수성으로 다른 기업들보다 독점적 확장을 하기 쉬우며 이러한 독점이 오히려 제품의 가격을 감소시켜 소비자 효용이 증가하는 것 처럼 보인다. 그러나 독점적 확장이 진행되면 여러 공급자가 배제되는 탓에 소비자의 선택의 기회는 줄어들고 이는 곧 소비자 효용을 감소 시키는 역할을 한다. 또한 가격의 감소가 플랫폼 기업의 독점적 확장으로 인해 발생하였다면 가격의 왜곡이나 국소적 범위에서의 독점이 발생 할 수 있기에 플랫폼기업의 독점적 확장은 소비자 효용을 감소시킨다. 이러한 논증은 시장에서의 다양성이 왜 중요한지를 강조하고 있지만 플랫폼 시장 그 자체가 비효율적이라는 논쟁이 아니다.

---

## 참고문헌 (APA 7판 스타일)

Chorus, Caspar G., 2014. "Benefit of adding an alternative to one׳s choice set: A regret minimization perspective," Journal of choice modelling, Elsevier, vol. 13(C), pp 49-59.

LINA M . KHAN,2016,Amazon’s Antitrust Paradox , the yale law journal, pp.746-789

HERBERT HOVENKAMP, 2021 ,Antitrust and Platform Monopoly,the yale law journal , p.1964

Kim, Song-min, 2016. "How can we make a socially optimal large-scale media platform? Analysis of a monopolistic Internet media platform using two-sided market theory," Telecommunications Policy, Elsevier, vol. 40(9), pp 899-918.

Jullien, Bruno and Pavan, Alessandro and Rysman, Marc, Two-Sided Markets, Pricing, and Network Effects (August 2021). CEPR Discussion Paper No. DP16480, Available at SSRN: https://ssrn.com/abstract=3928777


---
