---
title: (개선) 과제-04 5-6단락 논증에세이 006-06 이선우
layout: home
nav_order: 99
parent: 006-06 이선우 (과제-04)
permalink: /asmt-04/006-06/revision
---

# (개선) 과제-04 5-6단락 논증에세이 006-06 이선우 

## 제목: 조력사망은 의료 행위의 목적에 부합하는가?

## I. 서론

조력사망이란, 의사결정능력이 있는 환자가 치료가 불가능한 질병으로 고통받고 있을 때 환자가 사망을 앞당길 수 있는 약물을 의사로부터 처방받아 이를 이용하여 사망에 이르는 것으로[^1], 조력사망의 정당화 문제는 꾸준히 논란이 되어 왔다. 이때 조력사망의 정당화 문제에서 핵심이 되는 딜레마 중 하나는 의료 행위의 목표를 어디까지로 볼 것인가이다. William Breitbart(2012)는 의료 행위란 환자의 생명을 연장하고, 살리는 치유의 기술로 한정되어야 함을 피력하며 의료 행위의 목적을 좁게 파악하여 조력사망을 비판하였다. 이와 반대되는 입장으로 Eric Vogelstein(2024)는 죽음을 돕는 행위도 일정 조건 하 의료 행위에 포함되며, 조력사망은 정당화될 수 있다고 반론한다. 의료 행위의 목적을 중심으로 의견이 명확히 갈리는 학술적 논쟁 속에서, 본 논증문은 Vogelstein(2024)의 입장을 옹호하며 핵심 문제인 의료 행위의 목적을 임종기의 관점에서 명확히 설정함으로써 딜레마를 해소하고자 시도한다. 즉 본 글에서는 **임종기 의료 행위의 목표를 환자의 고통 감소 및 존엄한 죽음을 돕는 것이라고 보고, 조력사망은 치료 불가능한 고통을 겪는 환자의 요청에 따라 수행된다면 의료 행위의 목적에 부합한다**는 주장을 펼치고자 한다. 위 결론을 도출하기 위해 임종기 의료 행위의 목적은 환자의 고통을 경감시켜주고, 환자가 존엄하게 삶을 마무리 지을 수 있도록 도와주는 것에 있으며 일정한 조건 하 조력사망은 이러한 목적에 부합한다는 점을 논증할 것이다. 이를 논증하기 위해 먼저 임종기 의료 행위의 목표는 환자의 고통 감소 및 환자가 존엄한 죽음을 맞도록 돕는 것이라는 것을 보이고, 둘째로 치료 불가능한 고통을 겪는 환자의 요청에 따른 조력사망은 환자의 고통 감소 및 존엄한 죽음을 돕는 행위라는 것을 보이며, 이러한 조건 하 조력사망은 의료 행위에 포함될 수 있다는 것을 차례로 서술할 것이다. 이후 이에 대해 제기될 수 있는 반론인 임종기 의료 행위의 목표에 죽음이 포함될 수 없다는 주장을 반박하며, 죽음 유도가 의료 행위에 포함되더라도 의료의 규범적 경계는 위협받지 않는다는 재반박을 구성하고 논증을 강화할 것이다. 

## II. 본론

### 1. 임종기 의료 행위의 목표는 환자의 고통 경감 및 존엄한 죽음 맞이에 있다

**임종기 환자를 위한 의료 행위의 목표는 환자의 고통 경감 및 존엄한 죽음 맞이**에 있다. 의료 행위가 환자에게 최선의 이익이 되어야 한다는 것에 반대하는 이는 없을 것이다. 그런데 임종기 환자들은 여타 환자들과 달리 정해진 시일 내에 찾아올 죽음을 기다리고 있으며, 더 이상 죽음을 피할 마땅할 방도가 없는 상태이다. 즉 완치나 회복이 현실적으로 어렵고 죽음을 필연적으로 받아들여야 한다면, 그들의 고통을 줄여주고 죽음을 잘 맞아들일 수 있도록 도와주는 것이 그들에게 최선의 이익이 되는 행위이다. 예를 들어, 임종기 환자로 분류되어 죽음을 하루 하루 기다리고 있는 환자를 생각해보자. 임종기 환자로 분류된 것 자체가 현대 의료 기술로 그의 생명을 유의미하게 연장할 수 없음을 함축한다. 만약 의료 행위의 목표가 치유의 기술로 한정적으로 이해된다면, 의료진은 환자의 삶을 한시적으로 연장함으로써 그가 고통을 받든, 환자의 인지과정이나 신체가 망가져 추한 모습을 보이게 되든 상관 않고 그를 살리고자 노력할 것이다. 이것은 그에게 최선의 이익이 되는 행위가 될 수 없다. 오히려, 그에게 최선의 이익이 되는 행위는 그가 살아있는 동안이라도 고통을 덜 받게 하고, 그의 의사에 따라 존엄한 죽음을 맞이할 수 있도록 돕는 행위이다. 즉, 환자에게 이익이 되어야 하는 의료 행위의 성질과 임종기 환자의 특수성을 고려한다면, 임종기 의료 행위의 목표는 환자의 고통을 줄여주고 존엄한 죽음을 맞이할 수 있도록 돕는 것이여야 한다. 

### 2. 치료 불가능한 고통을 겪는 환자의 요청에 따른 조력사망은 환자의 고통 경감 및 존엄한 죽음 맞이를 돕는 행위이다

한편, **치료 불가능한 고통을 겪는 환자의 요청에 따른 조력사망은 환자의 고통을 경감하고 존엄한 죽음을 가능케 하는 행위**로 이해할 수 있다. 만일 환자의 병이 불치병이라 숨을 거두는 날까지 그가 지속적으로 고통을 받을 것이 예상된다면, 그 고통과 고통을 느끼는 감각조차 없애는 조력사망은 환자의 고통을 경감시켜주는 행위가 되기 때문이다. 또한 의사결정능력이 있는 환자가 반복적으로 그리고 일관적으로 의사에게 조력사망을 요청했다면, 조력사망은 환자의 자율적인 선택이며 그의 의사에 따라 존엄하게 삶을 마무리할 수 있도록 도움을 주는 행위임 역시 명백하다. 예컨대 췌장암 말기 환자가 제대로 호흡도 제대로 못하고, 극심한 고통 속 인간적인 생활이 무너져 내리는 상황에서 지속적으로 의사에게 조력사망을 요청했다고 하자. 이때 그의 의사에 따라 조력사망을 하는 것은 그의 고통을 덜어주고 존엄한 죽음을 지원하는 의미 있는 돌봄 행위이다. 따라서 치료 불가능한 고통을 겪는 환자의 요청이라는 일정한 조건 하에서는, 조력사망을 환자의 고통을 경감하고 존엄한 죽음을 돕는 행위로 이해할 수 있다. 이때 조력사망은 임종기 의료 행위의 목표에 부합하는 행위가 되는 것이다.

### 3. 반론: 임종기 의료 행위의 목표더라도 치유에 한정되어야 하지, 죽음 유도가 되어서는 안된다.

그러나 이에 대해, 아무리 **임종기 의료 행위의 목표더라도 치유에 한정되어야 하지, 죽음 유도가 되어서는 안된다**는 반론이 가능하다. 의료 행위의 목적은 치유와 증상 완화에 한정되어서 이해해야 하고, 이는 죽음을 의도적으로 유도하는 행위와는 양립이 불가능하다는 것이다. 특히 만약 죽음을 유도하는 행위를 의료 행위의 범위에 포함하게 된다면, 의료의 규범적 경계 붕괴 문제가 우려된다는 것이 핵심적인 문제로 제기되곤 한다. 의료 행위는 적어도 환자의 생명을 해치지 않을 것이라는 사회적 기대가 있는데, 만약 생명을 해치는 죽음 유도 행위가 의료 행위로 인정된다면 의료 행위의 정체성 자체가 크게 위협받을 수 있다는 것이다. 즉, 의료 행위의 규범적 경계를 제대로 지키기 위해서는 임종기 의료 행위라 할 지라도 죽음 유도를 의료 행위에 포함할 수 없고, 의료 행위의 목적은 생명을 살리는 치유의 개념으로 한정해야 한다는 반론이다. 

### 4. 재반박: 죽음 유도가 의료 행위에 포함되더라도 의료의 규범적 경계는 위협받지 않는다.

그러나 반론에서 제기하는 문제인 **죽음 유도가 의료 행위에 포함되더라도, 의료의 규범적 경계가 위협받는다고 볼 수 없다**. 애초에 사람들의 사회적 기대는 의료 행위가 생명을 해쳐서는 안된다는 것으로 환원할 수 없으며, 의료 행위가 죽음과 관련한 결정을 포함한다는 사실 자체로 의료의 규범적 경계는 위협받지 않기 때문이다. 의료 행위에 대한 사회적 기대는 복합적으로 구성되어 있고, 이때 생명 치유뿐 아니라 고통 경감, 자율성 및 존엄성 보호 등에 대한 기대도 포함한다. 또한, 이미 대한민국에 현존하고 있는 죽음과 관련한 결정을 의료 행위로 포함한 사례는, 죽음 유도와 의료의 규범적 경계 위협의 충분조건이 성립하지 않음을 반증하고 있다. 예를 들어 연명의료 중단은, 환자의 존엄한 마무리를 위해 연명의료를 유보하거나 중단하는 제도로 2018년부터 대한민국에서 시행되고 있는 제도이다. 이 제도는 죽음 유도를 포함하고 있지만, 여전히 대한민국에서 의료의 규범적 경계는 잘 유지되고 있다. 또 이 제도는 환자의 자기결정권 존중 및 웰다잉 요구가 증가하며 시행되었는데, 이는 의료 행위에 대한 사회적 기대가 단지 생명 유지에 국한되지 않음을 보여준다. 따라서 임종기 의료 행위의 목표로 죽음 유도를 포함하더라도 의료의 규범적 경계는 위협받지 않으며, 죽음이 포함될 수 있다. 

## III. 결론

지금까지 본론에서는 임종기 의료 행위의 목적이 환자의 고통 경감 및 존엄한 죽음 맞이 돕기에 있음을 보이고, 일정한 조건 하 조력사망은 이러한 의료 행위의 목적에 부합함을 연역적으로 논증함으로써 **치료 불가능한 고통을 겪는 환자의 자율적 요청에 따른 조력사망이라는 특정한 조건 하 조력사망은 의료 행위의 목적에 부합한다**는 최종 결론에 도달하였다. 이와 같은 결론은 지금까지 조력사망의 정당화 논의에서 핵심이 되어 왔던 쟁점인 '조력사망이 의료 행위의 범위에 포함되는가 아니면 이를 넘어서는가'라는 질문에 대해, 조력사망이 의료 행위의 범위에 포함될 수 있다는 대답을 제시한다는 점에서 그 의의를 찾을 수 있다. 특히 서론에서 살펴보았던 Breitbart(2012)이 의료의 역할을 병세 완화, 치료 등 생명 연장의 관점에서 지나치게 좁게 이해하여 조력사망을 반대했다면, 본 글은 고통 경감과 존엄한 죽음의 지원이라는 더 넓고 시기 특수적인 관점에서 임종기 의료의 목적을 규정했다는 점에서 기존 논의와 차별화된다. 다만 한 가지 확실히 해둘 것은, 그렇다고 해서 본 논문이 모든 형태의 조력사망이 언제나 정당화될 수 있다고 주장하는 것은 아니다. 본 논문은 환자가 치료 불가능한 고통을 겪고 있다는 전제 하, 의사결정능력이 있는 환자가 확실하게 자신의 의사를 지속적으로 표현하고 있다는 엄격한 조건에 한해 조력사망이 정당화될 수 있음을 보이고자 했다.

---

## 참고문헌 (APA 7판 스타일)

Breitbart, W. (2012). The physician’s role in physician-assisted suicide. Palliative & Supportive Care, 10(4), 237–239.

Malpas, P. J., & Owens, R. G. (2016). Given that physician-assisted dying is ethical, should it be part of a doctor’s role? Mortality, 21(4), 295–304.

Sulmasy, L. S., & Mueller, P. S. (2017). Ethics and the legalization of physician-assisted suicide: An American College of Physicians position paper. Annals of Internal Medicine, 167(8), 576–578.

Vogelstein, E. (2024). Medically assisted death and the ends of medicine. Journal of Bioethical Inquiry, 21(2), 249–259.

---

[^1]: 이지은, 「조력사망(Aid in Dying)에 대한 고찰」, 대한의료법학회지 23, no. 2, 통권 50호 (2022)
[^2]: World Medical Association. (2022, October). WMA international code of medical ethics. https://www.wma.net/policies-post/wma-international-code-of-medical-ethics/

