---
title: (개선) 과제-04 5-6단락 논증에세이 006-02 신현제
layout: home
nav_order: 99
parent: 006-02 신현제 (과제-04)
permalink: /asmt-04/006-02/revision
---

# (개선) 과제-04 5-6단락 논증에세이 006-02 신현제 

## 제목: 넛지와 선택의 자유는 공존 가능한가?

## I. 서론

현대 사회에서는 개인이 택할 수 있는 선택지가 무수히 많다. 사소하게는 어느 음료를 마실지부터 중대하게는 집을 팔지까지 개인은 사실상 무한대에 가까운 숫자의 결정을 내릴 수 있다. 그러나 인간은 항상 합리적인 선택을 내리는 존재는 아니다. 언제나 비합리적인 결정을 내릴 가능성이 열려있고, 그러한 결정으로 인해 발생할 수 있는 결과는 때론 오로지 본인의 몫으로만 남지 않고 사회적으로도 손해를 입힐 수 있다. 예로 코로나 19가 한창 퍼졌을 시기에 전염병 예방을 이유로 집단 행동이 지양되었으나, 종교 집단인 신천지에서 많은 수의 사람들이 모임을 가져 전염병이 확산되는 결과를 가져온 사건이 있었다. 선택의 자유는 분명 민주주의 사회에서 모두에게 당연하게 주어져야 할 권리이지만, 개인이 저지르는 방지할 수 있는 실수들도 선택의 자유를 존중해주기 위해 그저 바라보고 있기만 해야 할까? 이에 대해 Thaler & Sunstein(2008)은 **넛지**라는 개념을 통해 사람들이 더 나은 결정을 할 수 있도록 돕는 선택 설계를 제안하였다. 그러나 이러한 설계는 선택의 자유를 침해하는 것이 아닌가에 관한 문제가 발생한다. Rebonato(2012)는 넛지는 정부가 개인의 선호를 대신 결정하며 개인의 자율적 성장을 저해한다고 비판하였다. 넛지는 시민의 자치권을 인정하지 않는 것으로 그는 넛지와 선택의 자유의 공존을 인정하지 않았다. 반면에 Sunstein(2015)은 넛지가 선택을 잘 내릴 수 있는 기본값을 깔아주기 때문에, 오히려 선택의 자유가 증진되며 결국 넛지와 선택의 자유의 공존은 가능하다고 보았다. 본 논문은 이러한 의견의 대립 속에서 Sunstein의 입장을 옹호하며, **넛지와 선택의 자유는 공존할 수 있다**고 주장한다. 이를 논증하기 위해 먼저 선택의 자유가 무엇인지부터 정의하고, 넛지가 선택의 자유를 증진할 수 있음을 설명할 것이다. 

## II. 본론

### 1. 자유는 실질적 선택권의 확보이다.

**자유는 개입의 부재가 아닌 실질적 선택권의 확보이다.** Friedman(1980)은 자유란 타인 또는 국가의 간섭 없이 자신의 목적을 추구할 수 있는 것이라고 주장했다. 그가 내린 자유의 정의에 따르면, 선택의 자유 또한 마찬가지로 개인이 선택을 내리는 과정에서 외부의 개입이 없어야 한다. 따라서 선택 설계를 통해 행동을 유도하는 넛지는 선택의 자유를 침범하는 것으로 비추어질 수 있다. 그러나 현대 사회에서 개인이 고를 수 있는 선택지의 수는 거의 무한하며, 그러한 상황에 아무런 개입 없이 내던져지는 것은 자유가 아닌 방임에 가깝다. 수많은 선택지들 속에서 아무런 결정도 내리지 못하는 결정 마비 상태에 빠질 수 있기 때문이다. 결정 마비 상태는 과연 자유일까? 이 문제를 해결하기 위해 먼저 자유의 재정의가 요구된다. 상술한 현대 사회의 상황에서 가장 중요한 것은 실제로 선택을 내릴 수 있는 능력이다. 실제로 선택을 내릴 수 있어야 선택의 자유를 행사하는 것이기 때문이다. 만약 어떤 개인이 수많은 보험 상품 중 무엇을 골라야 할지 몰라서 결국 아무 상품에도 가입하지 못한다면 그것은 그가 내린 선택이라고 할 수 없다. 물론 아무 보험에도 가입하지 않는 것도 하나의 선택지가 될 수 있지만, 그 상황에서 그는 가입하지 않기로 결정한 것이 아니기에 이때 선택의 자유는 보장되었다기 보단 행사되지 못했다고 보는 것이 옳다. 따라서 자유는 개입의 부재가 아닌, 실질적 선택권의 확보로 이해되어야 한다. 

### 2. 넛지는 선택의 자유를 증진할 수 있다.

앞서 자유가 무엇인지를 재정의하여 자유가 실질적 선택권의 확보라는 결론을 내렸다. 이와 같은 맥락에서 우리는 넛지가 개인의 선택에 개입하는 것이 아닌, **개인이 합리적 목표에 다다를 수 있도록 돕는 환경을 조성하여 선택의 자유를 증진시킨다**라고 주장할 수 있다. Thaler & Sunstein은 넛지의 핵심을 강요와 금지에 두지 않았다. 넛지는 어디까지나 행동을 예측 가능한 방향으로 바꾸는 것일 뿐이다. 이로부터 강요나 금지가 아니더라도 행동을 바꾸는 것 자체도 개인의 선택에 개입하는 것이 아니냐는 반론이 제기될 수 있다. 그러나 행동을 예측 가능한 방형으로 유도하는 것은 합리적인 주체가 내릴 법한 결정을 할 수 있도록 **가장 합리적인 기본값**을 제시하는 것이고, 이는 무수한 선택지 속에서 개인이 아무런 선택도 하지 못하거나 관성에 의한 선택을 내렸다가 좋지 않은 결과를 맞이하는 것을 방지해줄 수 있다. 기본값을 설정해주는 것만으로도 개인은 그 값을 바탕으로 자신에게 어떠한 선택지가 최적인지를 판단하여 스스로 선택하게 해주는 것이다. 이는 글에서 계속 강조된 실질적 선택권의 확보와 일맥상통한다. 따라서 넛지는 더 나은 선택을 할 수 있게 해주며 선택의 자유를 증진할 수 있는 것이다.

### 3. 반론: 넛지는 심리적인 조작을 통한 자치권의 박탈이다.

아무리 넛지가 개인에게 도움이 된다고 하더라도 그것은 결국 **한 사람의 심리에 개입하는 것이고, 스스로 합리적인 생각을 할 수 있는 기회를 박탈하는 것이 아니냐**는 비판은 충분히 제기될 수 있다. Rebonato(2012)는 넛지가 사람들이 의식하지 못하는 사이에 작동하여 시민들을 스스로 판단할 능력이 없는 존재로 격하시킨다고 주장했다. 또한, 모든 이에겐 실수할 자유가 있으며 넛지를 통해 개인의 행동을 제한한다면 그것은 실수를 통해 자율적으로 성장할 수 있는 기회까지도 앗아가는 것이다. 이는 결국 개인의 자치권을 박탈하게 된다. 

---

### 4. 재반박: 넛지는 현실적 자유를 위한 불가피한 설계이다.

그러나 이러한 반론은 간과하고 있는 사실이 있다. **넛지는 현실적 자유를 위한 불가피한 설계**라는 것이다. 이를 논증하기 위해 먼저 반론의 허점들을 몇 가지 짚어야 한다. 반론이 전제하고 있는 자유는 아무런 개입이 없는 상태이다. 이는 앞서 재정의한 자유와 맞지 않고, 또한 이러한 자유는 현실적으로 불가능하다. 넛지가 아니더라도 현실에 선택 설계는 널려 있다. 식당 메뉴판의 음식 배치가 어떻든 그것은 선택 설계가 되어 사람들의 행동에 영향을 미친다. 결국 선택 설계는 불가피하며 우리는 그것으로부터 자유롭지 못하다. 또한, 언급된 실수의 자유는 모든 정보를 완벽하게 처리하는 존재인 '이콘'에게나 가능한 것이다. 인간이 저지르는 실수는 자유로운 선택의 결과라기보다는 인지적 결함의 결과에 가깝다. 이러한 실수를 그대로 두는 것은 자유가 아니라 방임이며, 교정을 통해 비합리성의 굴레에서 벗어나 더 나은 선택을 할 수 있도록 도와야 한다. 종합하자면, 어차피 선택 설계는 불가피하며 예측 가능한 실수를 그대로 두는 것은 방임에 가깝다. 따라서 넛지는 자유를 위한 필연적인 설계가 되는 것이다. 

---

## III. 결론 

이 논문은 현대 사회에서 자유가 무슨 의미를 갖는지부터 고찰하며 선택의 자유와 넛지의 공존 가능성을 모색했다. 자유는 개입의 부재가 아닌 선택권의 확보에 있으며, 넛지는 합리적인 기본값을 제시함으로써 무수한 선택지 속에 놓인 개인들이 실제로 선택을 내릴 수 있도록 돕는다. 넛지가 심리적 조작을 통한 자치권의 박탈이라는 반론이 존재하나, 선택 설계 자체는 불가피하며 인간의 인지적 결함으로 일어날 수 있는 예측 가능한 실수들을 가만히 두는 것은 자유를 보장해주는 것이 아닌 방임이다. 즉, 선택의 자유와 넛지는 공존할 수 있으며, 단순한 공존을 넘어 선택의 자유를 증진시킬 수 있다. 이러한 연구는 좁게는 개인의 삶의 질을 증진시키는 것부터 넓게는 개인의 선택의 자유와 사회적 편익이 충돌할 때 적용될 수 있을 것이다.

---

## 참고문헌 (APA 7판 스타일)

Rebonato, R. (2012) *#Taking Liberties: A Critical Examination of Libertarian Paternalism.*. Palgrave Macmillan.

Sunstein, C. R. (2015). The Ethics of Nudging. *Yale Journal on Regulation*, 32(2), 413–450.

Thaler, R. H., & Sunstein, C. R. (2008). *Nudge: Improving Decisions About Health, Wealth, and Happiness*. Yale University Press.
