---
title: 006-23 강서연 (과제-05)
layout: home
nav_order: 23
parent: 과제-05 (개인별) 개조식 요약문 작성
permalink: /asmt-05/006-23
---

# 과제-05 개조식 요약문 작성 006-23 강서연 

## 📘 1. Dignity and Defamation: The Visibility of Hate 요약 - Jeremy Waldron(2010)

- **서지정보**: Waldron, J. (2010). *Dignity and Defamatation: The Visibility of Hate*. The Harvard Law Review Association.

- **쟁점**: 혐오표현은 표현의 자유 범위에 속하는가, 아니면 법적 규제의 대상인가?

- **딜레마**: 표현의 자유는 어디까지 허용되는가? / 혐오표현이 표현의 자유에 따른 것이라면 그로 인해 피해받는 사람들은 어떻게 해야 하는가? 반대로, 혐오표현을 규제한다면 자유로운 공론장이 실현되는가?

- **주장**: 혐오표현을 규제하는 것은 공공재로서 모든 시민이 누려야 할 사회적 안전(public assurance)을 보호하는 필수적인 조치이다. 정돈된 사회(well-ordered society)에서는 모든 구성원이 차별받지 않고 안전하게 살아갈 수 있다는 가시적인(visible) 확신을 제공해야 한다. 혐오표현은 타인의 존엄성을 대중적으로 훼손함으로써 사회적 안전의 인프라를 오염시키는 행위이기에 규제해야 한다.

- **논증 방식**: Waldron은 위와 같은 주장을 위해 전반적으로 연역적 논증 전략을 사용한다. 법은 개인의 주관적 감정(offense)을 보호할 의무는 없지만 사회적인 객관적 지위(dignity)를 보호할 의무가 있으며, 혐오표현은 사회적인 객관적 지위를 훼손한다는 전제를 설정하여 혐오표현은 규제해야 한다고 주장한다. 이뿐만 아니라 Waldron은 자신의 주장에 설득력을 높이기 위해 유비추론을 사용하여 공공재로서 사회적 환경론을 설명한다. 혐오표현을 사회적 환경 오염에 비유하여, 환경 규제가 경제 활동의 자유를 일부 제한하듯 사회적 상호존중이라는 깨끗한 공론장을 유지하기 위해서 혐오표현을 제한하는 것은 정당하다는 것이다.


## 📘 2. Participatory Democracy as the Basis of American Free Speech Doctrine 요약 - James Weinstein(2011)

- **서지정보**: Weinstein, J. (2011). *Participatory Democracy as the Basis of American Free Speech Doctrine*. Virginia Law Review.

- **쟁점**: 표현의 자유를 보호하는 근본적인 이유는 무엇인가?

- **딜레마**: 혐오표현을 규제해야 하는가? 혐오표현을 방치하면 소수자의 존엄성이 훼손될 위험이 있지만, 반대로 이를 규제하기 위해 특정 시민의 발언권을 박탈하면 법에 대한 정당성을 잃게 된다.

- **주장**: 표현의 자유의 핵심 가치는 참여적 민주주의(Participatory Democracy)에 있다. 모든 개인이 공론장에 자유롭게 참여하여 공적 의사결정에 참여할 수 있을 때에만 국가가 제정한 법적 질서는 시민들로부터 정치적 정당성을 갖는다. 따라서 혐오표현을 규제하는 것은 법치주의의 근간인 정당성 체계를 무너뜨리는 행위이므로 허용될 수 없다.

- **논증 방식**: Weinsten은 표현의 자유를 정당화하는 근거를 참여적 민주주의에서 찾으며 연역적 논증을 전개한다. 먼저, 그는 민주주의의 정당성은 모든 시민이 공적 의사 결정 과정에 동등하게 참여할 수 있을 때에만 확보된다는 전제를 설정한다. 이때 표현의 자유는 단순한 개인의 권리가 아니라 시민이 정치적 의사를 형성하고 전달하는 데 필수적인 제도적 조건으로 기능한다. 혐오표현을 규제하는 것은 특정한 시민의 발언권을 제한시키는 것이므로, 이는 곧 법고 정책의 정당성을 약화시킨다고 논증한다. 따라서 그는 혐오표현이 불쾌하더라도 그것이 민주적 참여 자체를 직접적으로 파괴하는 수준이 아닌 한 법적으로 규제되어서는 안된다고 주장한다.

---

## PDF 링크

- [Waldron.pdf](/2026-1-006/asmt-05/pdf/asmt-05-006-23-01.pdf)
- [Weinstein.pdf](/2026-1-006/asmt-05/pdf/asmt-05-006-23-02.pdf)
