---
title: 006-07 김예빈 (과제-05)
layout: home
nav_order: 7
parent: 과제-05 (개인별) 개조식 요약문 작성
permalink: /asmt-05/006-07
---

# 과제-05 개조식 요약문 작성 006-07 김예빈 

## 📘 1. 『Crime and Punishment: An Economic Approach』 요약 - Gary S. Becker (1968)

### A. 서지 정보 
- **저자**: Gary S. Becker
- **제목**: *Crime and Punishment: An Economic Approach* 
- **출판사**: Journal of political economy
- **출판년도**: 1968
- **주제 분야**: 범죄경제학, 법경제학


### B. 쟁점 (Issue) 
국가의 목표는 범죄 근절인가, 아니면 손실 최소화인가? 


### C. 딜레마 (Dilemma) 
**양립 불가능한 두 설명 사이에서 발생하는 이론적 긴장**:

| 선택지 | 이론적 문제 |
|--------|-------------|
| 범죄수준이 0인 것이 사회적으로 가장 좋다 | 현실적으로 범죄를 완전히 제거하기 위한 비용이 매우 크다 |
| 어느 정도의 범죄는 묵인해주는 것이 사회적으로 가장 좋다 | 정의의 관점에서, 사회적 약속을 어기는 부도덕한 범죄를 국가가 용인하는 것은 방임이다 |

→ 이 딜레마는 사회적으로 범죄가 용인 가능한지의 여부를 직접 묻는다.


### D. 옹호하려는 논제 (Thesis) 
> 국가의 목표는 최적 수준의 범죄를 유지하는 것이다. 범죄를 완전히 제거하는 것은 경제적으로 매우 비효율적이기에, 사회적 총손실이 가장 적은 지점에서 최적 범죄 수준이 정해진다. 

### E. 논증 전략 (Argument Strategy) 
- **추론 유형**: 가설 유도, 수리적 논증
- **논증의 구조**:
 기본구조
 - 개인의 범죄를 통해 얻는 기대 이익과 검거 확률, 처벌을 고려하여 범죄 행위 공급함수가 정해진다. 
 - 사회적 손실 함수는, 범죄로 인한 피해, 검거 및 판결 비용, 처벌 비용으로 구성된다. 
 - 경제적 효율성을 위해 사회적 손실 함수가 최소화되는 수준에서 최적의 검거율과 처벌 수준을 정해야한다. 이때 범죄 행위 공급함수를 0으로 만드는 것은 사회적 비용이 매우 크기 때문에 최적 수준이 아닐 수 있다. 
 - 따라서 사회적 손실을 최소화하는 수준의 최적 범죄율을 유지하는 것이 사회적으로 최적이다. 

 - 벌금은 범죄자에게 비용이지만 사회적으로는 수입이므로, 이전 지출의 성격을 가진다.
 - 투옥은 교도소 운영비와 같은 사회적 비용을 발생시키고, 범죄자의 생산 능력을 상실시켜 사회의 노동력을 줄여 사회의 생산성을 줄인다. 
 - 따라서, 처벌로서 벌금이 더 경제적이다. 


### F. 인용 가능한 핵심 구절
> ""Optimal" decisions are interpreted to mean decisions that minimize the social loss in income from offenses." (p.39)


### G. 활용
- 법의 목표를 정의가 아닌 효율성으로 전환해, 유한한 자원을 가장 효율적으로 사용하는 것이 필요함을 주장함
- 범죄의 근거를 합리적 선택으로 제시하며, 범죄의 예방책으로서 범죄의 비용을 높이고 이득을 줄이는 방식이 효과적임을 시사함

---

## 📘 2. 『Punishment as retribution』 - Donald Wittman (1974)

- **서지정보**: D Wittman (1974). *Punishment as retribution*. Theory and Decision.

- **쟁점**: 국가가 범죄를 관리할 때 경제적 논리가 우선인가, 개별 인간에 대한 공정한 처벌이라는 도덕적 원칙이 우선인가? 
- **딜레마**: 경제적 효율성을 위해 형벌의 가혹성을 극대화하고 검거 확률을 낮추는 것이 효율적이다. / 죄질에 비례하는 처벌이 진정하게 정의롭다. 
- **주장**: 응보주의가 사회적 합의와 도덕적 직관에 부합하기 때문에, 이를 무시한 경제적 효율성은 진정한 의미의 정의가 될 수 없다. 범죄 경제학은 효율성만을 따지는 분석에서 머무르는 것이 아닌, 정의와 도덕이라는 가치를 경제적 분석 속에 통합하여야 한다. 
- **논증 방식**: Wittman은 경제적 최적이라는 공식이 가진 위험성을 비판하며, 도덕과 정의를 경제 모델 속에 포함시켜야만 한다고 주장한다. 전통적 범죄경제학 모델이라고 할 수 있는 Becker의 모형은 가치중립적이라는 명분 아래 도덕적 질문을 배제하고 있다고 지적한다. 경제학에서 집중하는 실증적 계산만으로는 어떤 사회가 바람직한가에 관한 답을 내릴 수 없어 규범적 영역을 고려하는 것이 중요하다. 특히, 범죄와 관련된 논의는 사회적 차원의 문제이므로, 사회적 효용 극대화를 논의하는 데 규범적 영역을 고려하지 않는 것은 적절하지 못하다. Wittman은 이에 대해 귀류법적 비판을 통해 "경제적 효율성만을 고려해 무고한 사람을 가끔 본보기로 처벌한다면, 이것을 우리가 받아들일 수 있는가?"라고 반문하며, 응보적 정의가 필요함을 정당화한다. 나아가, 경제적 효율성은 규범적 정의의 틀 안에서 작동할 때 비로소 가치있음을 강조한다.

---

## PDF 링크

- [EBSCO-FullText-2026-04-16.pdf](/2026-1-006/asmt-05/pdf/asmt-05-006-07-01.pdf)
- [Morality_Justice_and_Economic_Theory_of.pdf](/2026-1-006/asmt-05/pdf/asmt-05-006-07-02.pdf)
