---
title: (개선) 과제-07 개인별 논증 구조 작성하기 006-25 임지우
layout: home
nav_order: 99
parent: 006-25 임지우 (과제-07)
permalink: /asmt-07/006-25/revision
---

# (개선) 과제-07 개인별 논증 구조 작성하기 006-25 임지우 

## 개선 사항 메모

- 딜레마 구조 : 구조 B에서 단순히 '취약계층에게는 오히려 불이익을 이끌어내는' 이라 작성하였다. 이는 추상적인 표현이기에 그 불이익을 구체적으로 밝히면 좋겠다는 코멘트를 받아 주장하고자 하는 주요 불이익으로 수정하였다.
- 논제 : 논제에 관해 참과 거짓을 분명히 할 수 없고, 앞뒤가 맞지 않는다는 코멘트를 받았다. 때문에 범위를 더 명확하게 설정할 필요가 있다 판단하여 개선하였다.
- 전제 : 전체적으로 논리적 연결성이 미흡하다는 지적을 받았기에 이를 개선하고자 했다.
- 전제 1 : 제도가 어떻게 실제 취약 계층의 고충을 배제하는지 제시되지 않았다는 코멘트로 인해 논거를 조금 더 보충 및 강화하여 개선하였다.
- 전제 2 : 내가 주장하고자 하는 것들이 추상적이라는 코멘트를 받아 더 논거를 구체화하고자 했다.
- 전제 3 : 이 또한 구체화되지 않은 논거들로 인해 명확해야할 것 같다는 코멘트를 받아 정당성을 제시하고자 했고 앞의 전제 1, 2와 논리적으로 연결될 수 있도록 개선하고자 했다.
- 재반박 : 재반박도 구체적이지 않으며 왜 그렇게 주장하는지에 대한 설명이 부족했었다. 때문에 더 명확하게 대상을 제시하고, 일관성 있게 개선하고자 했다.

## 제목: 조건부 수급 제도의 정당성 

## 1. 쟁점과 딜레마

| 구분 | 내용 |
|:---|:---|
| 주제(Topic) | 국민기초생활보장제도의 조건부 수급 제도의 정당성 |
| 도전하려는 쟁점 | 조건부 수급 제도는 취약계층에 있어 부정적인 영향을 미치기에 정당하지 않다. |
| 딜레마/난제 | 조건부 수급 제도는 수급자가 노동시장 참여에 적극성을 독려하여 능동적 시민으로 만들기 위함이지만, 현실적으로 시행되는 정책을 보면 오히려 취약계층에 하여금 더 큰 불이익이 발생한다. |
| 딜레마/난제 해소/해결 방법 | 조건부 수급 제도는 취약계층에게 오히려 부정적인 영향을 미치고 있다. 때문에 이 정책을 실행하되, 취약계층에게는 맞춤형 지원 정책이 필요하다는 논증 |

① 주제(Topic): 국민기초생활보장제도의 조건부 수급 제도의 정당성

② 도전하는 학술적 쟁점:조건부 수급제도는 취약계층에 있어 정당한 제도인가? 

- **조건부 수급 제도는 취약계층에 있어 사회적 배제와 불이익을 초래하지 않는가?** 
- **조건부 수급 제도는 수급비를 인질삼아 노동을 강요하고 있지는 않는가?** 
- **교육과 정보 등의 기반이 불평등한 상태에서 수급 조건을 강요하고 있지는 않는가?**

③ 유발되는 딜레마 또는 난제

- 딜레마 구조
 - **(A)** 기초생활보장 수급자들에게 조건부 수급 제도를 실시하면 효과적인 노동시장 참여를 이끌어낼 수 있다.
 - **(B)** 모든 수급자들에게 있어 효과적인 정책은 아니다. 특히 취약계층(장애인, 노인 등)에게는 오히려 조건을 이행하지 못했다는 이유로 사회적 배제를 이끌어낼 수 있다.

④ 딜레마 해소 (또는 난제 해결) 전략

- 조건을 지키지 않았을 떄 보상을 주지 않는게 아니라 노동을 참여할 수 있도록 환경을 제공해주어야 한다.(Bea Cantilon, 2011)
- 조건을 **근로 능력으로 한정하지 않고** 시장 밖의 사회적 가치를 창출하는 활동도 인정해주어여 한다.(Balihar Sanghera, 2018)
- 따라서 조건부 수급 제도는 '수급 조건 미달로 인한 지급 불가'라는 처벌 대신 노동에 참여할 수 있는 환경을 제공하고, 노동의 범위를 단순 시장에서 벗어나 사회적 가치 참여로 확장하여 취약계층을 포용하는 제도로 기능해야한다.

## 2. 논증구조

### 기본구조

- **논제:** 조건부 수급 제도는 취약계층의 기초생활보장 수급자들에게 있어 정당하지 않다.
 - **전제1:** 조건부 수급 제도는 취약계층에 있어 사회적 배제와 불이익을 초래한다.
 - 현재 조건부 수급 제도는 수급자들의 질적 자립보다는 수치화할 수 있는 취업률이나 노동 시간과 같은 것에 집중해있다. 또한 신체 상태 위주로 근로 능력을 판정하기 때문에 취약계층(장애인, 노인 등)의 사례는 무시되어 사회적 배제로 이끈다. 이는 충분히 준비되지 않은 제도의 결과이다.
 - 취약계층 중에서는 어린 자녀나 장애가 있는 구성원 등을 돌봐야하는 경우가 많다. 이들에게 자활을 이유로 노동을 강요하는 것은 돌봄의 공백을 불러일으키며 가족 돌봄과 본인의 생존권 중 하나를 포기하도록 유도하여 삶의 질을 악화시킨다.
 - **전제2:** 조건부 수급 제도는 수급비를 인질삼아 노동을 강요한다.
 - 조건부 수급 제도는 참여하지 않으면 중단되거나 삭감된다. 노동을 하지 않으면 생계비를 주지 않겠다고 협박하는 것이다. 즉, 자활을 내세워 복지삭감이라는 위험요인을 통해 통제하고있다.
 - 수급자를 노동시장에 참여시키기 위해 제공하는 일자리의 대부분은 저임금과 단순 업무 등과 같은 것이다. 이것은 수급자가 새로운 기술을 습득하거나 더 좋은 일자리를 갖는 것에 있어 어려움을 준다. 즉, 노동은 계속해서 진행하지만 실제로는 가난한 상태에 머무르게 한다.
 - **전제3:** 교육과 정보 등의 기반이 불평등한 상태에서 수급 조건을 강요하는 것은 공정하지 않다.
 - 자활을 위해서는 시장이 요구하는 인적 자본이 필요하지만 취약계층은 이미 교육 기회와 디지털 정보 접근 등에서 소외되고 있다. 그렇기 때문에 이런 자원 격차를 무시하고 준비되지 않은 이들에게 노동을 강요하는 것은 정당하지 않다.
 - 성공적인 자활과 더불어 최근 노동시장에서는 디지털 기기의 활용, 정보 검색 능력 등 디지털 문해력이 필수적으로 요구된다. 하지만 취약계층(장애인, 노인 등)은 정보 접근성에 있어 뒤쳐지기에 이러한 능력을 전제로 수급 자격을 적용한다면 이들은 조건을 만족시키지 못하여 수급받지 못하는 불이익으로 이어지게 된다.
- **결론:** 따라서, 기초생활보장 제도의 조건부 수급 제도는 정당한 제도가 아니다. 

### 예상반론과 재반박

- **예상반론(연역적 논증의 타당성 공격):** **전제3**에서 취약계층은 교육과 같은 자원이 부족하기 때문에 노동을 강요하는 것은 정당하지 않다고 애기하는 것에 의문이 든다.
 - 논리적 취약점 지적: 조건부 수급 제도는 교육과 훈련 등의 프로그램을 함께 제공하여 수급자가 자활할 수 있도록 돕기 때문에 오히려 그들의 자립을 돕는 제도이다.

- **재반박:** 
 - Jochen Kluve(2010)의 분석에 의하면, 직업 훈련과 다양한 교육들이 일부 집단에서는 긍정적인 효과를 만들어내지만, 일부 집단에서는 오히려 역효과를 낳는다고 분석한다. 즉, 고용 장벽이 높은 집단일수록 교육 훈련이 오히려 취약계층이 노동시장으로 진입하는 것을 늦춰 잠김효과를 불러일으킨다는 것이다.
 - Gunilla Fahlstrom et al.(2025)의 분석은 직장연계 교육 훈련 등의 프로그램이 고용유지에 효과는 있지만, 일반적인 조건부 제도 전반에 적용했을 때는 효과가 있다고 말하기 어렵다고 한다. 이것은 실제로 제공되는 교육이 시장의 수요나 취약계층의 근로 능력과 연관성이 떨어져서 이수를 한다고 해도 취업에 실질적인 도움을 주지 않으므로 적합성이 떨어진다는 것이다. 즉, 교육 프로그램을 제공한다고 해서 수급자의 실질적인 자립을 보장하는 것은 아니며, 이 프로그램이 수급 자격을 유지하기 위한 하나의 조건이 된다면 취약계층은 실질적 소득 없이 복지 의존 악순환을 경험할 것이다.
 - 따라서, 이런 교육 프로그램 만으로 조건부 수급 제도가 취약계층의 자립을 돕는다고 얘기할 수 없다.

## 참고문헌

- Balihar Sanghera, 2018. *Contributive Injustice and Unequal Division of Labour in the Voluntary Sector*. Sociological research onlone.
- Bea Cantilon, 2011-12. *The paradox of the social investment state: growth, employment and poverty in the Lisbon era*. Journal of European Social Policy.
- Gunilla Fahlstrom et al., 2025. *Effects, Experiences, and Ethical Aspects of Active Labor Market Programs in Social Work for Long-Term Social Assistance Recipients: A Systematic Review*. Research on social work practice.
- Jochen Kluve, 2010. *The effectiveness of European active labor market programs*. Labour Economics.
- Rik van Berkel, 2019. *Making welfare conditional: A street-level perspective*. Social policy & administration.
