---
title: (개선) 과제-07 개인별 논증 구조 작성하기 006-20 임나형
layout: home
nav_order: 99
parent: 006-20 임나형 (과제-07)
permalink: /asmt-07/006-20/revision
---

# (개선) 과제-07 개인별 논증 구조 작성하기 006-20 임나형 

## 개선 사항 메모

1. 논증 구조를 구체화 하였다. 특히, 소년범의 발달적 미성숙이 어떻게 낮은 비난가능성과 연결되는지를 **전제3**을 추가하여 구체적으로 논증하였다. 
2. 쟁점의 경우도, 논제를 증명하기 위한 핵심적인 쟁점을 기준으로 재구성하였다. 
3. 수정 전 전제3의 논증이 반론을 재반박하는 인상을 준다고 피드백을 받아, **전제4**로 구체화 하였다. 
4. 처벌감경의 정당성을 논할때, '비난가능성'이 왜 '해악의 크기'보다 더 중요시 여겨져야하는지에 관해 명확히 밝혀야한다는 피드백을 받아, '성인과 동일한 수준보다 낮다' = '처벌감경'을 의미한다고 명시하여 혼란을 줄이고자 하였다. 
5. 비난가능성이 왜 중요한지에 대한 피드백도 있어, **전제1**에서 구체화 하였다. 
6. 기존 예상 반론에 대응가능한 논증구조를 설계하였으며, 이에 따라 새로운 예상반론을 제시하였다.

## 제목: 중대범죄를 저지른 소년범에 대한 처벌 감경의 정당성  

## 1. 쟁점과 딜레마

| 구분 | 내용 |
|:---|:---|
| 주제(Topic) | 중대범죄를 저지른 소년범에 대한 처벌 감경의 정당성 |
| 도전하려는 쟁점 | 중대 범죄를 저지른 소년범에 대해 성인과 다른 수준의 처벌을 부과하는 것이 정당화될 수 있는가? |
| 딜레마/난제 | 중대 범죄를 저지른 소년범에 대해 성인보다 낮은 처벌을 부과하면, 동일한 해악에는 동일한 처벌이 부과되어야 한다는 해악의 크기에 비례한 처벌 원칙과 충돌하게 된다. 한편 중대 범죄를 저지른 소년범에 대해 성인과 동일한 수준의 처벌을 부과하게 되면, 행위자의 비난가능성에 비례하여 처벌해야한다는 원칙에 어긋나게 되는 딜레마가 발생한다. |
| 딜레마/난제 해소/해결 방법 | 정당한 처벌은, 범죄로 인한 해악의 크기에 비례할 뿐만아니라 행위자의 비난가능성에도 비례하여야 한다.소년범의 경우 성인과 달리 발달적으로 미성숙한 존재이므로, 성인과 동일한 수준의 비난가능성을 인정할 수 없다. 또한, 범죄의 해악의 크기와 행위자의 비난가능성에 따른 책임의 정도는 **독립적으로 고려**되어야한다. 따라서 중대범죄를 저질렀다 하더라도, 해당 소년범에 대해 성인과 동일한 수준의 처벌을 부과하는 것은 정당화 될 수 없으며, 결국 처벌감경은 정당화 된다. |

-  **기본전제:** '처벌 감경' = '성인보다 낮은 수준의 처벌' 즉, 성인과 동일한 수준의 처벌을 부과하지 않는 것을 의미한다. 

① 주제(Topic): 중대범죄를 저지른 소년범 대한 처벌 감경의 정당성 

② 도전하는 학술적 쟁점: 중대 범죄를 저지른 소년범에 대해 성인과 다른 수준의 처벌을 부과하는 것이 정당화될 수 있는가?

-	**해악의 크기에 비례한 처벌의 원칙을 준수하기만 한다면 정당한 처벌이라고 볼 수 있는가?**
-	**소년범의 발달적 미성숙성이 더 낮은 비난가능성으로 이어지는가?** 
-	**중대범죄의 경우에도 소년의 발달적 미성숙성을 인정할 수 있는가?** 


③ 유발되는 딜레마 또는 난제

- 딜레마 구조
 - **(A)** 중대범죄를 저지른 소년범에 대해 성인과 다른 수준의 처벌을 부과하게 되면, 해악의 크기에 처벌이 비례하여야 한다는 원칙과 충돌하게 된다.
 - **(B)** 그러나 성인과 동일한 수준의 처벌을 부과 하게 되면 소년범의 발달적 미성숙성을 고려하지 않은 것으로, 행위자의 비난가능성에 처벌이 비례하여야 한다는 원칙과 충돌하게 된다. 

④ 딜레마 해소 (또는 난제 해결) 전략

- 정당한 처벌은, 범죄로 인한 해악의 크기에 비례할 뿐만아니라 행위자의 **비난가능성**에도 비례하여야 한다. 
- 소년범의 경우 성인과 달리 **발달적으로 미성숙한 존재**이므로, 성인과 동일한 수준의 비난가능성을 인정할 수 없다. 
- 또한, 범죄의 해악의 크기와 행위자의 비난가능성에 따른 책임의 정도는 **독립적으로 고려**되어야한다.
- 따라서 중대범죄를 저질렀다 하더라도, 해당 소년범에 대해 성인과 동일한 수준의 처벌을 부과하는 것은 정당화 될 수 없으며, **결국 처벌감경은 정당화 된다.** 

## 2. 논증구조

### 기본구조

- **논제:** 중대범죄를 저지른 소년범에 대해서도 성인보다 낮은 수준의 처벌을 부과하는 것은 정당하다.

 - **전제1:** 정당한 처벌은 범죄로 인한 해악의 크기에 비례할 뿐만아니라, 행위자의 비난가능성에 비례하여야 한다. 
 - 금지된 행위(proscribed conduct)에 대한 국가의 제재는 비난을 표현하는 방식의 형태를 띤다. 
 - 그렇기에 제재의 엄격성(severity)은 비난의 강도를 의미한다.
 - 따라서 처벌적 제재(punitive sanctions)는 그 행위의 비난가능성 정도에 비례하는 엄격성을 가져야한다. (Von Hirsch, 1990, p.278-279).

 - **전제2:** 소년범은 성인과 비교했을때 심리사회적으로 발달과정에 있는 미성숙한 존재이다. 
 - 청소년은 인지능력이 성인에 비해 현저히 떨어진 존재는 아니지만, 범죄 상황에서 실제로 작동하는 심리사회적 판단능력이 성인보다 미성숙하다. 
 - 성인과 청소년은 특히 (1) 또래지향성, (2) 위험에 대한 태도와 인식, (3) 시간적 관점, (4) 자기관리 능력에서 판단의 차이가 발생한다. (Scott & Steinberg, 2003)
 - 이러한 점에서, 소년범은 성인과 동등한 수준의 심리사회적 발달 성숙을 이루었다고 말할 수 없다.  

 - **전제3:** 발달적으로 미성숙한 소년범은 비난가능성이 성인보다 낮다.
 - 소년범에게 성인과 동일한 수준의 비난을 가하기 위해서는, 그 소년범은 성인과 동일한 수준의 규범적 기대(normative expectations)를 할 수 있어야 한다.
 - 그러나 발달과정에 있는 청소년에게는 성인과 동일한 수준의 규범적 기대가 불가능하다. 
 - 왜냐하면, 사람들이 갖는 기본적인 이익(interests)이 무엇이고 범죄들이 그러한 이익에 어떠한 영향을 미치는지를 완전히 성숙한 방식으로 이해하는 것과, 자기자신을 통제하는 능력은 발달 과정(developmental process)에서 얻어지는 것이기 때문이다. (von Hirsch, 2001)
 - 따라서 발달과정이 온전히 이루어 지지 못한 소년범에게 성인과 동일한 수준의 비난을 가할 수 없다. 

 - **전제4:** 처벌을 부과할때, 범죄의 해악의 크기와 행위자의 비난가능성에 따른 책임의 정도는 독립적으로 고려되어야한다. 
 - 범죄의 해악의 크기는, 해당 범죄가 발생시킨 객관적 피해의 크기를 의미한다. 
 - 행위자의 비난가능성은, 행위자에게 범죄 상황을 피할만한 규범적 능력(normative competence)을 합리적으로 기대할 수 있었는가를 의미한다.
 - 따라서, 범죄의 해악이 크다는 것이 행위자의 비난가능성이 높다는 것을 의미하는 것은 아니다.
 - 이때, 중대범죄를 저지른 소년범의 경우에는 범죄의 해악이 중대한 것을 의미하는 것이지, 성인과 동일한 수준의 비난가능성을 갖는다는 것을 의미하는 것은 아니므로 성인과 동일한 수준의 처벌을 부과하는 것은 여전히 정당화 될 수 없다. (Brink, 2004)


- **결론:** 따라서 중대범죄를 저지른 소년범에 대해서 성인과 동일한 수준의 처벌을 부과하는 것은 정당화 될 수 없고, 처벌을 감경하는 것이 정당하다. 

### 예상반론과 재반박

- **예상반론(전제2의 확대적용가능성 공격):** **전제2**에서 소년범이 성인보다 심리사회적으로 미성숙하다는 것이 중대범죄를 저지른 소년범에 대해서도 동일하게 적용될 수 있을지는 별도로 입증되어야한다. 특히, 계획살인과 같은 경우 소년범은 범행의 준비와 범행 이후의 증거 은폐까지 의식적으로 행동한 것일 수 있다. 그렇다면, 과연 이러한 사례에도 일반적인 청소년에게 인정되는 충동성과 단기적 사고, 또래지향성 등을 설명할 수 있는지는 의문이다.  
 - 논리적 취약점 지적: 이를 입증하기 위해서는, 중대범죄를 저지른 소년범도 청소년 일반에게 인정되는 발달적 미성숙성을 동일하게 공유하는지가 밝혀져야한다. 그러나, 본 논증의 전제2는 일반적인 청소년의 발달특성을 보여줄뿐 중대범죄 소년범이 동일한 수준의 미성숙성을 가지는 것을 입증하지는 못했다. 

- **재반박:** 해당 반론은 중대범죄를 저지른 소년범과 일반적 청소년이 동일한 미성숙성을 공유하는지에 대해서는 의문을 제기할 순 있으나, 중대범죄를 저지른 소년범이 성인과 동일한 수준으로 성숙했다는 점을 의미하지는 않는다. 예를 들어, 계획성이나 증거 은폐 등은 자신의 행위가 처벌될 수 있음을 알고 있었다는 점을 보여줄 순 있어도, 그것이 곧 성인과 동일한 수준의 장기적인 판단능력, 충동통제능력 등을 가졌다는 것은 아니다. 따라서 중대범죄를 저지른 소년범이라고 하더라도 성인과 동일한 수준의 비난과 처벌은 정당화 될 수 없는 것이다. 이러한 점에서 해당 반론은 본 논증을 약화시키지 못한다.


## 참고문헌

- von Hirsch, Andrew, 1990. “Proportionality in the Philosophy of Punishment: From ‘Why Punish?’ to ‘How Much?’,” *Criminal Law Forum*, 1, pp. 259–290.
- Scott, Elizabeth S., and Steinberg, Laurence, 2003. “Blaming Youth,” *Texas Law Review*, 81(3), pp. 799-840.
- von Hirsch, Andrew, 2001. “Proportionate Sentences for Juveniles: How Different than for Adults?,” *Punishment & Society*, 3(2), pp. 221-236.
- Brink, David O., 2004. “Immaturity, Normative Competence, and Juvenile Transfer: How (Not) to Punish Minors for Major Crimes,” *Texas Law Review*, 82(6), pp. 1555-1585.