---
title: (개선) 과제-07 개인별 논증 구조 작성하기 006-10 정지호
layout: home
nav_order: 99
parent: 006-10 정지호 (과제-07)
permalink: /asmt-07/006-10/revision
---

# (개선) 과제-07 개인별 논증 구조 작성하기 006-10 정지호 

## 개선 사항 메모

논증의 엄밀성에 대한 피드백이 많이 들어와 초고의 논증 구조 대신 새로운 구조를 취했다. 딜레마 설정에 대한 좋은 피드백이 있어 딜레마를 활용하는 예상반론 형식을 취했다. 근거들과 전문성에 대해서는 실제 논증문 작성에 있어서 피드백이 들어왔지만 새로운 논증 구조를 짜며 관련 문헌들을 충분히 확인해보지 못하였다. 이는 실제 논증문 작성 때 개선할 예정이다.

## 제목: 기후 변화 대응을 위한 정부의 강력한 규제의 필요성 

## 1. 쟁점과 딜레마

| 구분 | 내용 |
|:---|:---|
| 주제(Topic) | 국민기초생활보장제도의 조건부 수급 제도의 정당성(복지) |
| 도전하려는 쟁점 | 기초생활수급자의 자활을 위해서 조건부 수급 제도가 필요한가? |
| 딜레마/난제 | 조건부 수급제도는 단기적인 일자리나 공공근로와 같은 실질적인 경력과 거리가 있는 일을 하며 오히려 기초생활 수급자의 자기개발 시간을 빼앗아 자활을 어렵게 만든다. 하지만 무조건적 수급제도는 근로를 시작하면 지원금액이 감소해 근로의욕을 저하시키고 자활 가능성을 감소시킨다. |
| 딜레마/난제 해소/해결 방법 | 일자리와 기술에 대한 정보와 네트워크가 취약한 기초생활 수급자들이 생활이 보장되는 오랜 기간동안 자립을 위한 자기개발 활동에 참여하기 위해선 조건적 수급제도가 유일하다는 논증 |

① 주제(Topic):  기초생활 수급자의 자활을 위한 조건부 수급제도가 필요성

② 도전하는 학술적 쟁점:자활을 위해서는 조건부 수급제도와 같은 강제성이 필요하며 그것이 효과적인가?

- **무조건적인 지원금하에서 기초 생활 수급자 개인이 자활을 할 수 있는가** 
- **기초생활 수급자의 자활을 돕기 위해 조건부 수급제도라는 강제성이 필요한가? 그렇지 않다면 오히려 조건부 수급 제도가 기초생활 수급자의 자활을 방해할 가능성이 있는가?** 


③ 유발되는 딜레마 또는 난제

- 딜레마 구조
 - **(A)** 무조건적 수급제도는 근로를 시작하면 지원금액이 감소해 근로의욕을 저하시키고 자활 가능성을 감소시킨다.
 - **(B)** 그러나 조건부 수급제도는 실질적인 경력과 거리가 있는 일을 하는 경우가 많으며 오히려 기초생활 수급자의 자기개발 시간을 빼앗아 자활을 어렵게 만든다.
④ 딜레마 해소 (또는 난제 해결) 전략

기초생활 수급자들은 저학력과 고령, 오랜 빈곤 상태에 놓여 있었기 때문에 일자리와 기술에 대한 정보와 네트워크가 취약한 상태에 놓여있다.
기초생활 수급자들 자립을 하기 위해 기술을 배우고 구인구직을 하기 위해선 생활이 보장되는 오랜 기간이 필요하다. 
일자리와 기술에 대한 정보와 네트워크가 취약한 기초생활 수급자들이 생활이 보장되는 오랜 기간동안 자립을 위한 자기개발 활동에 참여하기 위해선 조건적 수급제도가 유일하다.
따라서,기초 생활 수급자의 자활을 위해서는 조건부 수급제도가 필수적이다

## 2. 논증구조

### 기본구조

- **논제:** 기초 생활 수급자의 자활(생계를 보장해주고 자립과 기술을 배우는 것)을 위해 조건부 수급제도가 필요하다.
 - **전제1:** 기초생활 수급자들은 저학력과 고령, 오랜 빈곤 상태에 놓여 있었기 때문에 일자리와 기술에 대한 정보와 네트워크가 취약한 상태에 놓여있다.
 - 기초생활 수급자들을 저학력과 고령, 오랜 빈곤 상태에 놓여져 있다고 서론에서 한정하고 시작한다. 실제로 매우 높은 비율의 기초 생활 수급자들이 그러하고 이러한 조건을 만족하지 않는 경우 논의의 필요성이 적어진다.
 - 그렇다면 기초 생활 수급자는 저학력 저연령 , 고학력 고연령, 저학력 고연령의 세가지 케이스로 분류 할 수 있다. 이때 오랜 빈곤은 기초 생활 수급을 받기 위한 기본 조건이다. 
 - 각각의 케이스가 정보와 네크워크가 취약한 이유를 논증한다.
 - **전제2:** 기초생활 수급자들 자립을 하기 위해 기술을 배우고 구인구직을 하기 위해선 생활이 보장되는 오랜 기간이 필요하다. 
 - 생활이 보장되지 않는다면 기초생활 수급자들은 기술을 배우고 구인구직을 하기전에 앞서 당장의 생활을 위해 급히 할 수 있는 일을 찾을 것이다.
 - 자립을 위한 충분한 기술을 배우는 데에는 오랜기간이 필요하며 당장의 생활이 보장되지 않은 기초생활 수급자들이 오랜 시간을 들여 기술을 배울 충분한 유인이 존재하지 않는다는 논증을 진행한다.
 - **전제3:** 일자리와 기술에 대한 정보와 네트워크가 취약한 기초생활 수급자들이 생활이 보장되는 오랜 기간동안 자립을 위한 자기개발 활동에 참여하기 위해선 조건적 수급제도가 유일하다.
 - 다른 정책과의 비교, 
 - 공공근로- 10개월 정도의 짧은 기간이며 자기개발에 직접적인 도움이 되지 않음
 - 무조건적 복지- 생활이 보장되지만 일자리와 기술에 대한 정보와 네트워크가 취약한 기초생활 수급자들이 자립을 위한 기술 개발에 어려움을 겪음
 - 조건적 수급제도- 생활이 보장되며 오랜기간동안 자립을 위한 자기개발 프로그램들을 지원해주어 자립을 가능하게 만들어준다. 
- **결론:** 따라서,기초 생활 수급자의 자활을 위해서는 조건부 수급제도가 필수적이다

### 예상반론과 재반박

- **예상반론(연역적 논증의 타당성 공격):** **전제3**에서 "유일하다" 라는 표현은 근거로 충분히 입증되지 않았으며,또한 조건부 수급제도는 실질적인 경력과 거리가 있는 일을 하는 경우가 많으며 오히려 기초생활 수급자의 자기개발 시간을 빼앗아 자활을 어렵게 만든다는 점에서 무조건적 복지 제도 하에서 자기 개발이 더 수월할 수 있다.
 - 논리적 취약점 지적: 연역적 논증에서 "유일하다" 라는 표현은 주장할 때는 모든 가능한 대안들이 실패했다는 엄밀한 근거가 필요하다. 현재 논증에서는 조건적 수급제도의 실질적인 한계를 다루지 않고 있으며, 무조건적 복지 상태의 기초생활수급자가 오히려 자기개발에 쓸 수 있는 시간이 많다는 점을 놓치고 있다

- **재반박:** 저학력과 고령, 오랜 빈곤 상태에 놓여 있었기 때문에 일자리와 기술에 대한 정보와 네트워크가 취약한 상태에 놓여있는 기초생활 수급자들은 자기개발을 할 수 있는 프로그램들에 대한 접근이 어려울 수 있으며 인간의 상호성에 의해 지원을 받았을 때의 자기개발 효율이 더 높을 수 있다는 논증을 진행한다.(『Reciprocity, self-interest, and the welfare state』 - Bowles, S., & Gintis, H (2000))

## 참고문헌

- 『Reciprocity, self-interest, and the welfare state』 - Bowles, S., & Gintis, H (2000)
-
