---
title: (개선) 과제-07 개인별 논증 구조 작성하기 006-06 이선우
layout: home
nav_order: 99
parent: 006-06 이선우 (과제-07)
permalink: /asmt-07/006-06/revision
---

# (개선) 과제-07 개인별 논증 구조 작성하기 006-06 이선우 

## 개선 사항 메모

본 논증문에서 논하고자 하는 '공개적 굴욕'의 정의가 더욱 명시적으로 드러나도록 했으며, '전제 3이 논증을 강화하는데 기여할 수 없다'는 의견을 반영해 전제들의 연역적 연결이 잘 드러나도록 전제들을 새롭게 구성하였다. 또한, 전제의 구성이 바뀜에 따라 제기될 수 있는 예상반론과 그에 대한 재반박도 수정하여 제시하였다.

## 제목: 국가가 공개적 굴욕을 사용하여 처벌하는 것은 정당한가?

## 1. 쟁점과 딜레마

| 구분 | 내용 |
|:---|:---|
| 주제(Topic) | 처벌의 근거와 범위로 보는 ‘공개적 굴욕을 주는 처벌’의 정당성 |
| 도전하려는 쟁점 | 공개적 굴욕은 처벌의 근거 및 범위에 부합하는가 |
| 딜레마/난제 | 공개적 굴욕 사용 시 낙인과 추가 응징의 문제, 공개적 굴욕 사용 불가 시 처벌의 핵심 기능 약화 문제 |
| 딜레마/난제 해소/해결 방법 | 공개적 굴욕은 정당한 처벌의 근거와 범위를 벗어난다는 것을 **연역적**으로 보여 정당하지 않다는 논증 |

① 주제(Topic): 처벌의 근거와 범위로 보는 ‘공개적 굴욕을 주는 처벌’의 정당성

② 도전하는 학술적 쟁점: 국가가 공개적 굴욕을 사용하여 처벌하는 것을 정당한 처벌로 볼 수 있는가?

- **정당한 처벌이 되기 위해서는 어떤 조건을 만족시켜야 하는가?** 
- **공개적 굴욕을 사용하여 처벌하는 것은 어떤 문제를 야기하는가?** 
- **국가가 공개적 굴욕을 사용할 수 없다면 어떤 처벌을 사용할 수 있는가?**

③ 유발되는 딜레마 또는 난제

- 딜레마 구조
 - **(A)** 국가가 처벌을 위해 공개적 굴욕을 사용할 수 있다면, 이는 강력한 사회적 낙인을 수반하고 군중의 응징을 유발하여 처벌이 국가의 통제 범위를 벗어나는 문제를 야기한다.
 - **(B)** 그러나 국가가 처벌을 위해 공개적 굴욕을 사용할 수 없다면, 응보주의가 요구하는 처벌의 공적 비난 기능이 약화되는 문제를 야기한다.

④ 딜레마 해소 (또는 난제 해결) 전략

- 정당한 처벌이 되기 위해서는 **국가가 처벌의 핵심 제재 수단을 통제**할 수 있어야 한다.
- 공개적 굴욕을 사용하는 처벌에서 대중의 인식과 반응이 핵심 제재 수단이 된다.
- 대중의 인식과 반응은 국가의 통제 가능 범위를 벗어나기 때문에 국가가 공개적 굴욕을 사용하여 처벌하는 것은 정당화될 수 없다.

## 2. 논증구조

### 기본구조

- **논제:** 국가가 공개적 굴욕을 사용하여 처벌하는 것은 정당한 처벌이 아니다.
 - **전제1:** 정당한 처벌이 되기 위해서는, 국가가 처벌의 핵심 제재 수단을 통제할 수 있어야 한다.
 - 처벌은 사적인 복수와는 달리, 국가가 법적 권한에 따라 부과하는 ‘공적 제재’이다.
 - 공적 제재가 정당하기 위해서 국가는 제재의 핵심 작동 방식에 대해 책임을 질 수 있어야 한다. (Harel, 2008) 
 - 국가가 제재의 핵심 작동 방식에 대해 책임진다는 것은, 적어도 국가가 제재의 핵심 수단을 특정하고 그 작동을 통제할 수 있어야 함을 말한다. (Harel, 2008) 
 - 여기서 처벌의 핵심 제재 수단은, 처벌이 실질적인 제재 효과를 내기 위해서 기능적으로 필수적인 수단이다. 또한 통제는 국가가 제재 수단의 발생, 내용, 강도, 기간을 조정할 수 있어야 한다는 뜻이다.
 - 따라서 정당한 처벌이 되기 위해서는 국가가 핵심 제재 수단을 통제할 수 있어야 한다.
 - **전제2:** 공개적 굴욕을 사용하는 처벌에서 대중의 인식과 반응은 핵심 제재 수단이 된다. 
 - '공개적 굴욕'형 처벌이란 대중의 인식과 반응을 매개로 제재 효과를 실현하고자 하는 처벌 방식이다. (Kahan, 1996)
 - 이때 범죄자에 대한 공개적 노출, 망신, 표지 등을 통하여 대중이 범죄자를 인식하고 반응하도록 하는 것이 처벌의 핵심이다. ex. 절도범이 매장 앞에서 절도했다는 팻말을 들고 서 있게 하는 것, 음주 운전자에게 특수 번호판을 부착하도록 하는 것, 범죄자 신상을 신문에 공개적으로 게시하는 것 등
 - 즉 공개적 굴욕은 국가가 직접 가하는 불이익에서 처벌이 끝나는 것이 아니라, 대중의 인식과 반응이 제재의 핵심적인 기능을 수행한다.
 - 따라서 공개적 굴욕을 사용하는 처벌에서 대중의 인식과 반응은 핵심 제재 수단이 된다. 
 - **전제3:** 대중의 인식과 반응은 국가가 통제할 수 없다. 
 - 국가가 제재 수단을 통제한다는 것은, 제재 수단의 발생 여부, 내용, 강도, 기간을 조절할 수 있음을 의미한다.
 - 그러나 대중의 인식과 반응은 공개된 정보를 접한 제3자의 독자적인 사회적 반응이다.
 - 제3자의 독자적인 사회적 반응을 국가가 일일이 통제할 수 없다. 특히 공개적 굴욕은 사회적 낙인을 수반하며, 사적 응징 등의 추가적인 제재의 가능성을 가지지만 국가가 발생 여부, 내용, 강도, 기간을 통제할 수 없다. (Whitman, 1998)
 - 따라서 공개적 굴욕의 핵심 제재 수단인 대중의 인식과 반응은 국가의 통제 범위를 벗어난다.
- **결론:** 따라서, 국가가 공개적 굴욕을 사용하여 처벌하는 것은 정당화될 수 없다.

### 예상반론과 재반박

- **예상반론(전제의 건전성 공격):** **전제2**와 관련하여, 공개적 굴욕을 사용하는 처벌에서 정말 대중의 인식과 반응이 핵심 제재 수단이 되는가에 대해 반론을 제기할 수 있다. 처벌의 핵심 제재 수단에 대한 정의를 받아들이더라도, 공개 사과 명령 등 국가가 직접적으로 부과하는 공개 조치가 공개적 굴욕형의 핵심 제재 수단이 되며 대중의 반응은 이에 뒤따를 뿐이라는 반론이 가능하다. 국가의 공개 조치는 그 자체로 범죄자를 공개적으로 낮추고 드러내는 불이익을 주기 때문이다.
 - 논리적 취약점 지적: 본 논증문의 결론이 성공적으로 도출되기 위해선 전제들이 건전해야 한다. 그러나 예상반론은 전제 2에서, 공개적 굴욕형의 핵심 제재 수단 파악이 잘못되었다고 봄으로써 전제의 건전성을 공격하고 있다. 전제 1이 충족되더라도 전제 2가 입증되지 않으면, 최종 결론을 이끌어낼 수 없다.

- **재반박:** 처벌의 핵심 제재 수단을 국가가 형식적으로 부과하는 제재로만 보아서는 안되며, 처벌이 실질적인 제재 효과를 내기 위해서 기능적으로 필수적인 수단으로 이해해야 한다. 즉 어떤 요소가 빠지면 처벌이 원래 의도한 효과를 못낸다고 할 때, 이 요소는 핵심 제재 수단의 일부가 된다. 이를 기준으로 공개적 굴욕을 사용하는 처벌을 본다면, 국가의 공개 조치는 대중 반응을 동원하기 위한 수단일 뿐 결국 실질적인 제재 효과를 내는 것은 대중들의 반응과 공개적인 비난 등이다. 예컨대 절도범이 매장 앞에서 팻말을 들고 있는다한들 아무도 그 팻말을 보지 않는다면, 그 처벌은 실질적인 효과를 내는 것으로 볼 수 없다. 따라서 공개적 굴욕형 처벌에서 대중의 인식과 반응은 단순히 처벌에 뒤따르는 후속 효과로 볼 수 없고, 공개적 굴욕형 처벌의 실절직인 제재 효과를 완성하는 핵심 제재 수단으로 보아야 한다. 

## 참고문헌

- Harel, Alon, 2008. “Why Only the State May Inflict Criminal Sanctions: The Case Against Privately Inflicted Sanctions”, Legal Theory, 14(2), pp. 113–133.
- Kahan, Dan M., 1996. “What Do Alternative Sanctions Mean?”, The University of Chicago Law Review, 63(2), pp. 591–653.
- Kahan, Dan M., 2006. “What’s Really Wrong with Shaming Sanctions”, Texas Law Review, 84(7), pp. 2075–2095.
- Markel, Dan, 2001. “Are Shaming Punishments Beautifully Retributive? Retributivism and the Implications for the Alternative Sanctions Debate”, Vanderbilt Law Review, 54(6), pp. 2157–2242.
- Rappaport, Aaron J., 2018. “The Institutional Design of Punishment”, Arizona Law Review, 60(4), pp. 913–958.
- Sigler, Mary, 2010. “Private Prisons, Public Functions, and the Meaning of Punishment”, Florida State University Law Review, 38(1), pp. 149–178.
- Whitman, James Q., 1998. “What Is Wrong with Inflicting Shame Sanctions?”, The Yale Law Journal, 107(4), pp. 1055–1092.