---
title: (개선) 과제-07 개인별 논증 구조 작성하기 006-02 신현제
layout: home
nav_order: 99
parent: 006-02 신현제 (과제-07)
permalink: /asmt-07/006-02/revision
---

# (개선) 과제-07 개인별 논증 구조 작성하기 006-02 신현제 

## 개선 사항 메모

- 딜레마 구조에 대한 지적 반영
- 전제2 교체(국가로부터 벗어난 주체의 처벌권)
- 원래 전제2는 예상 반론2를 교체, 전제1을 공격
- 전제1, 잔제3 보강

## 제목: 국가의 부정의에 대한 국제 기구의 처벌의 정당성

## 1. 쟁점과 딜레마

| 구분 | 내용 |
|:---|:---|
| 주제(Topic) | 국제 기구의 국가의 부정의에 대한 응보적 처벌권 |
| 도전하려는 쟁점 | 국제 기구가 국제 사회에서의 정당한 심판관이 될 수 있는가 |
| 딜레마/난제 | 개별국의 개입은 사적 복수가 될 수 있고, 국제 기구의 개입이 인정되지 않으면 부정의 방치가 됨 |
| 딜레마/난제 해소/해결 방법 | 국제 기구는 국가들의 합을 넘어선 독자적인 주체임을 논증하여 국제 기구의 정당성을 인정함으로써 해소 |

① 주제(Topic): 국가 주권의 한계 설정과 국제 기구에 의한 공적 응보의 정당성

② 도전하는 학술적 쟁점: 주권은 국가의 절대적 권리인가 아니면 국제 규범에 종속된 조건부 권한인가?
- 국가를 처벌하는 것이 국가의 주권을 침해하는 것은 아닌가?
- 국제 기구는 각국의 국익을 초월해 객관적인 주체로서 작동할 수 있는가?
③ 유발되는 딜레마 또는 난제

- 딜레마 구조
 - **(A)** 국가를 처벌할 수 없다면 국가가 행하는 부정의를 막을 수단이 없어 부정의 방치가 된다
 - **(B)** 그러나 처벌을 위해 국가에 개입할 경우, 개입하는 주체와 그것이 내리는 처벌의 정당성의 문제가 생긴다.

④ 딜레마 해소 (또는 난제 해결) 전략

- 주권은 결국 국민을 보호하기 위한 수단으로, 이는 인권의 보장과 연결된다. 따라서 국가가 인권을 침해하는 거악을 저지른다면 이는 오히려 주권이 제대로 작동하지 못하는 것이다.
- 따라서 국가가 저지른 부정의에 대한 처벌은 정당화될 수 있다.
- 그러나 처벌을 누가 내려야 하는지의 문제가 있다. 개별 국가가 처벌할 때 그 국가의 사익이 개입할 수 있기 때문이다. 개별 국가에게 처벌권을 부여하는 것은 정당성의 문제가 생긴다.
- 따라서 처벌의 주체는 개별 국가들과 구별되어야 한다. 
- 국제 기구는 국가들의 단순 합을 넘은 절차적 객관성과 규범적 정당성을 가진 주체이므로 처벌의 주체가 될 수 있다.

## 2. 논증구조

### 기본구조

- **논제:** 국가의 부정의에 대한 응보적 처벌은 오직 국제 기구만이 수행해야 한다.
 - **전제1:** 국가 주권은 오히려 처벌을 정당화한다. 
 - 주권은 국가가 인권을 수호하기 위해 행사하는 권리이다. (Buchanan 2004)
 - 주권은 국민의 보호를 위한 수단이며 이는 인권과 직결된다. 따라서 국가가 인권을 침해하는 것은 주권이 제대로 작동하지 못하는 것이다. 타국의 국민의 인권을 침해하는 것도 주권의 본질적인 성격을 무시하는 것과 같다.
 - 주권이 제대로 작동하지 못하는 국가를 처벌하는 것은 주권의 침해가 될 수 없다. 처벌은 오히려 주권을 회복시키려는 시도가 된다.
 - 따라서 국가에 대한 처벌은 정당화된다.
 - **전제2:** 국가를 처벌하는 주체는 개별 국가들에서 벗어난 존재여야 한다.
 - 피해국은 감정에 휘둘릴 수 있어 피해국이 내리는 처벌은 적절하지 않을 수 있다.
 - 제3국은 사익 추구의 위험이 있어 적절한 처벌을 내리지 못할 수 있다.
 - 따라서 국가를 처벌하는 주체는 개별 국가들에서 벗어난 존재여야 한다.
 - **전제3:** 국제 기구는 고유한 절차와 권위를 가진, 개별 국가들과는 분리되는 독자적인 주체이다. (Barnett & Finnemore 2004)
 - 국제 기구는 국가들의 합의에 의해 고유의 절차와 권위를 갖고, 그에 따라 국가들에서 벗어난 독자적 힘을 갖는 존재이다.
 - 국제 기구는 그러한 독자적 힘을 갖고 결정을 내리며, 이러한 결정들은 강대국도 제약할 수 있다.
 - 국제 기구는 국가들의 행위에 국제적 합의에 어긋나지 않았다는 정당성을 부여해주기 때문이다.
 - 따라서 국제 기구는 그것을 만든 국가들에 종속되기보단, 독자적으로 행동하며 오히려 국가들을 구속하기도 한다.
- **결론:** 국제 기구만이 정당한 처벌권을 갖는다.

### 예상반론과 재반박

- **예상반론 1:** **국제 기구는 현실적으로는 강대국의 권력에 종속된다. 따라서 국제 기구가 독자적인 주체라는 것은 이상에 치우친 추론이다.**
- 논리적 취약점 지적: 전제 3이 현실에서 작동하지 않는다면 국제 기구의 처벌은 강대국의 사적 제재와 구별되지 않는다.

- **재반박:** 강대국의 국제 기구를 이용하려는 시도 자체가 국제 기구의 지위를 재확인시킨다. 강대국도 결국 국제 기구를 통해 정당성을 얻기 때문에 국제 기구를 이용할 수밖에 없다. 그 과정에서 국제 기구의 절차는 무시될 수 없고, 그러한 과정을 거친 국제 기구의 처벌은 편향될 수 있어도 공공성이 결여되지는 않는다. 이러한 처벌은 결국 강대국이 자의적으로 휘두르는 사적 제재와는 구별된다.

- **예상 반론 2:** **국가에 대한 처벌은 구성원들의 불이익으로 이어진다.** 
- 논리적 취약점 지적: 전제1은 국가에 대한 처볼이 주권을 침해하지 않아 정당하다고 설명한다. 그러나 처벌의 정당성은 책임을 누가 지느가에도 영향을 받는다. 국가 구성원들은 자신들이 관여하지 않은 국가의 결정에 대한 책임으로 인해 피해를 입을 수 있다. 책임이 없는 주체에게도 책임을 부과하므로 국가에 대한 처벌은 정당하지 않다.

- **재반박:** 국가에 대한 처벌로 발생하는 국가 구성원의 비용 분담은 처벌의 정당성을 약화시키지 못한다. 국가적 행위의 수혜자인 국민은 그 행위에 대한 대가 또한 분담해야 할 부채가 있기 때문이다. (Feinberg 1968, Pasternak 2011) 또한, 국가에 대한 처벌은 보편 윤리와 국제 규범의 회복을 목적으로 한다. 처벌로 인해 국민이 지는 부담은 어디까지나 적절한 수준에 이르는 것이지, 그들의 삶을 파괴하기까지 한다면 그것은 애초에 정당한 처벌이 아니며 또다른 부정의이다.

## 참고문헌

- Barnett, M., & Finnemore, M. (2004). Rules for the world: International organizations in global politics. Cornell University Press.
- Buchanan, A. (2004). Justice, legitimacy, and self-determination: Moral foundations for international law. Oxford University Press.
- Feinberg, J. (1968). Collective responsibility. The Journal of Philosophy, 65(21), 674–688.
- Pasternak, A. (2011). Sharing the costs of political injustices. Politics, Philosophy & Economics, 10(2), 188–210.
