---
title: (개선) 과제-07 개인별 논증 구조 작성하기 006-12 김혜영
layout: home
nav_order: 99
parent: 006-12 김혜영 (과제-07)
permalink: /asmt-07/006-12/revision
---

# (개선) 과제-07 개인별 논증 구조 작성하기 006-12 김혜영 

## 개선 사항 메모

피드백을 반영하여 전제2(사회적 협력에 대한 설명 추가, 호혜성 원칙 정당화 추가, 학술적 근거 추가), 전제3(근로 설명 보완, 근거 추가) 재반박(호혜성 원칙과 관련), 참고문헌을 개선하였다.

## 제목: 국민기초생활보장제도의 조건부 수급 제도의 정당성

## 1. 쟁점과 딜레마

| 구분 | 내용 |
|:---|:---|
| 주제(Topic) | 국민기초생활보장제도의 조건부 수급 제도의 정당성 |
| 도전하려는 쟁점 | 근로 능력이 있는 성인에 대해 복지는 기본권인가 아니면 사회적 협력에 따른 대가인가 |
| 딜레마/난제 | 복지를 기본권으로 보면 사회 구성원 간 공정성 문제와 도덕적 해이 위험, 복지를 대가로 보면 근로를 사실상 강제하여 근로 선택의 자유권 침해 문제 |
| 딜레마/난제 해소/해결 방법 | 조건부 수급 제도는 복지를 제공하는 기준을 설정하는 것이며, 근로하지 않는 것은 사회적 협력에 참여하지 않는다는 선택이므로, 이에 따라 복지를 제공하지 않아야 한다는 논증 |

① 주제(Topic): 국민기초생활보장제도의 조건부 수급 제도의 정당성

② 도전하는 학술적 쟁점: 근로 능력이 있는 성인에 대해 복지는 기본권인가 아니면 사회적 협력에 따른 대가인가

- **근로하지 않아도 최저 생계를 보장해 주어야 하는가?** 
- **근로자와 비근로자에게 차등 없이 복지를 제공하는 것이 공정한가?** 

③ 유발되는 딜레마 또는 난제

- 딜레마 구조
 - **(A)** 복지를 기본권으로 보고 무조건적 복지를 실현하면 성실히 노동한 시민에게 공정하지 않아 이로부터 도덕적 해이가 발생할 위험이 있다.
 - **(B)** 그러나 복지를 사회적 협력에 따른 대가로 보면 최저 생계를 유지하기 위해서는 근로가 사실상 강제되어 근로 선택의 자유권이 침해된다는 문제가 있다.

④ 딜레마 해소 (또는 난제 해결) 전략

- 조건부 수급 제도는 근로를 강제하는 것이 아니라 **복지를 제공하는 기준**을 설정하는 것이다.
- 복지는 사회적 협력을 통해 만들어진 재원을 나눠주는 것인데, 이를 사회적 협력에 참여하지 않는 사람에게도 주는 것은 **상호성(호혜성) 원칙**에 의해 공정하지 못하다.
- 근로하지 않는 것은 사회적 협력에 참여하지 않는다는 **선택**을 하는 것이므로, 개인의 선택에 따른 대가로 최저 생계를 유지하지 못해도 감내해야 한다.
- 따라서, 근로하지 않는 자에게 복지를 제공하지 않는 조건부 수급 제도는 정당하다.

## 2. 논증구조

### 기본구조

- **논제:** 근로 능력이 있는 성인에 대해 조건부 수급 제도는 정당하다.
 - **전제1:** 복지는 사회 구성원들의 사회적 협력으로부터 나오는 권리이다.
 - 복지 제도는 세금이라는 사회적 자원으로 운영되며, 복지 제도의 재원은 사회 구성원들의 경제 활동 및 납세 등의 방법으로 마련된다.
 - **전제2:** 사회적 협력으로부터 나오는 권리는 사회적 협력에 참여한 사람들에게 배분되어야 한다.
 - 사회는 구성원들의 분업과 상호의존으로 이루어진 사회적 협력 체계이고, 사회적 협력 체계를 구성하는 구성원들은 호혜성 원칙에 따른다.
 - 근거: 역사, 인류학적 근거 및 여러 실험(독재자 게임, 최후통첩 게임, 공공재 게임)의 결과에 따르면 사람들은 자신이 손해를 보더라도 공정성을 침해하는 자에게 보복을 하는 강한 호혜성에 따른 선택을 한다. (Bowles, S. & Gintis, H 2000)
 - 즉, 협력에 참여하는 다수의 사람들은 협력에 참여하지 않고 협력으로부터 나오는 권리만을 원하는 무임승차자들이 공정성을 침해한다고 보며, 이들을 처벌해야한다는 생각을 공유하고 있음을 의미한다. 
 - **전제3:** 근로 능력이 있으면서도 정당한 사유 없이 근로하지 않는 것은 사회적 협력에 참여하지 않는 것이다.
 - 사회적 협력 체계 하에서, 근로는 재화와 서비스를 제공하여 사회적 생산에 기여하는 대표적인 행위이다.
 - 대한민국 헌법 제32조 제2항에서 근로의 의무를 규정하고 있는 것은, 근로가 단순한 개인의 선택을 넘어 사회 협력 체계 유지에 필요한 기본적 행위임을 보여준다.
 - 근로 능력이 있으면서도 정당한 사유 없이 근로하지 않는 것은 자신의 권리에 대한 책임을 사회 구성원들에게 전가하는 것이므로 공정성 위반으로 인식되며, 사회적 협력을 저해시킬 위험이 크다.
- **결론:** 따라서, 근로 또는 근로에 관한 행위를 해야 복지를 제공하는 조건부 수급 제도는 정당하다.

### 예상반론과 재반박

- **예상반론(연역적 논증의 타당성 공격):** 인간의 기본적 인권은 사회적 협력에 참여하지 않아도 보장되어야 하므로 **전제2**는 타당하지 않다.
 - 논리적 취약점 지적: 인간다운 생활을 누릴 권리인 사회권은 어떤 상황에서도 보장받아야 하는 기본적 인권으로, 최소 생계 유지를 위한 복지는 무조건적으로 제공되어야 한다.

- **재반박:** 사회권은 열거적 권리의 성격이 강하여, 사회적 규범을 통해 보장받을 수 있다. 사회적 규범은 사회적 협력을 통해 만들어지는 것으로, 사회적 협력에 참여하는 사람들은 상호성 원칙에 따라 사회의 공정성을 해치는 무임승차자들을 처벌하기를 원한다. 그러므로 사회에 참여하지 않으면 사회적 규범을 통해 보장되는 사회권은 보장받을 수 없다. 근로를 하지 않는 것은 사회적 협력에 참여하지 않는다는 자발적 선택이므로, 그 선택에 따른 대가로 최저 생계를 유지하지 못하여도 개인이 감내해야 한다.

## 참고문헌
- Bowles, S., & Gintis, H. (2000). Reciprocity, self-interest, and the welfare state. Nordic Journal of Political Economy, 26(1), 33-53