---
title: 006-05 정윤환 (과제-07)
layout: home
nav_order: 5
parent: 과제-07 개인별 논증 구조 작성하기
permalink: /asmt-07/006-05
---

# 과제-07 개인별 논증 구조 작성하기 006-05 정윤환

## 제목: 표현의 자유 규제의 필요성 

## 1. 쟁점과 딜레마

| 구분 | 내용 |
|:---|:---|
| 주제(Topic) |  혐오표현 규제의 필요성 |
| 도전하려는 쟁점 | 혐오표현은 폭력을 유도하는 위험 생산 행위가 될 수 있다는 이유만으로 규제될 수 있는가? 
| 딜레마/난제 | 혐오표현은 직접적인 폭력 행위를 선동할 수 있으므로 규제되어야 함 , 직접적인 폭력 행위로 이어지지 않는다면 표현의 자유를 침해하는 것에 불과함.  |
| 딜레마/난제 해소/해결 방법 | 실제 폭력 행위로 이어졌을 때 자유 침해 정도가 훨씬 심각하므로 규제가 필요하다는 논증 |

① 주제(Topic): 테러의 전초 단계로서의 혐오표현 규제의 필요성

② 도전하는 학술적 쟁점: 혐오표현이 위험한 생각이라는 이유만으로 사전에 제한할 수 있는가? 

- **혐오표현을 단순한 의견 표현으로 보아야 하는가?** 
- **아니면 극단적인 담론을 생산하고 퍼뜨려 혐오범죄, 테러를 선동하는 규제의 대상으로 보아야 하는가?** 
- **규제가 불가피하다면, 어떤 형태의 규제가 정당화될 수 있는가?**

③ 유발되는 딜레마 또는 난제

- 딜레마 구조
 - **(A)** 혐오표현마저 보호 대상으로 삼는다면 잠재적인 혐오범죄, 테러 위험을 방관하는 것과 다름없다.
 - **(B)** 그러나 직접적인 행위로 이어지기 않았음에도 단순히 가능성만으로 혐오표현을 규제한다면 표현의 자유가 과도하게 제한될 수 있다. 

④ 딜레마 해소 (또는 난제 해결) 전략

- 혐오표현은 반복적 노출을 통해 감정변화, 행동변화를 유발하여 궁극적으로 **혐오표현의 확산과 정치적 급진화**를 초래한다. (Bilewicz & Soral 2020)
- 혐오표현이 혐오범죄, 테러로 이어질 경우 다수의 권리가 심각하게 침해되는 해악이 발생하므로 법의 사전 규제 대상이 된다. (Howard 2019)
- 과잉규제 문제 발생의 가능성은 법적 규제가 표현의 전체적인 맥락을 고려하는 방식으로 설계되도록 함으로써 해소될 수 있다. (Wilson 2019)
- 따라서 혐오표현이 그 자체로 사람들의 생각, 행동을 선동할 수 있고, 그에 따른 폭력 행위가 발생한다면 심각한 해악을 야기하므로 표현의 자유가 제한되더라도 법을 통해 사전에 규제되어야 한다. 
## 2. 논증구조

### 기본구조

- **논제:** 혐오표현은 아직 직접적인 행위로 이어지지 않았더라도 표현 자체로 사전에 규제될 수 있다.
 - **전제1:** 혐오범죄, 테러는 발생 이전에 인지적 급진화, 의도 단계, 행동적 급진화 단계를 거치게 되는데, 이때 인지적 급진화란 사람들의 내면에 폭력을 정당화하는 사고방식이 형성되는 단계를 뜻한다. (Wolfowicz, 2021, p.5-6)
 - **전제2:** 혐오표현은 반복적 노출을 통해 감정변화, 행동변화를 유발하여 궁극적으로 혐오표현의 확산과 정치적 급진화를 촉진한다.(Bilewicz & Soral 2020)
 - 특히, 혐오표현에 반복적으로 노출될수록 혐오표현에 둔감해지고, 이를 재생산하며, 궁극적으로 표현 대상에 대한 경멸감이 심화되어 "혐오 대상을 더 혐오하게 만드는 결과"가 발생한다. (Bilewicz & Soral, 2020, p.5-16).
 - **전제3:** 타인의 권리를 중대하게 침해할 위험을 구조적으로 증가시키는 행위는 법의 사전 규제 대상이 될 수 있다.(Howard, 2019, p.100-104)
 - 법의 역할은 "해악을 예방하는 것"이다. 때문에 해악이 충분히 중대하고, 표현과 해악 사이에 관련성이 존재하여 해악 발생을 예측할 수 있다면 법을 통해 사전에 규제하는 것이 정당하다. (Howard, 2019, p.100-104).
- **결론:** 따라서, 혐오표현은 인지적 급진화를 촉진하므로 혐오범죄와 테러의 필요조건이고, 혐오범죄와 테러가 타인의 권리를 중대하게 침해하는 상황과 충분한 관련성을 가지므로 법의 사전적 규제 대상이 된다.  

### 예상반론과 재반박

- **예상반론(연역적 논증의 타당성 공격):** **전제1**에서 Wolfowicz에 따르면, 인지적 급진화가 실제 범죄 행위로 이어지는 경우는 흔치 않다. 그렇다면 혐오표현이 촉진하는 인지적 급진화가 **전제3**에서 폭력 행위의 "예측 가능성"을 충분히 만족시키지 못하는 것 아닌가?
 - 논리적 취약점 지적: 혐오표현이 모두 범죄로 이어지는 것도 아닌데 법적으로 규제한다면 과잉규제 문제를 낳을 수 있다.

- **재반박:** Howard(2019)에 따르면, 예측 가능성이란 특정 표현이 특정 행위로 이어진다는 결과론적인 기준이 아니라 특정 표현이 행위로 이어질 경우 특정 해악을 낳을 가능성이 충분한가를 판별하는 기준이다. 혐오표현이 반드시 혐오범죄, 테러의 행위로 이어지지 않을 수는 있지만, 그 행위들로 이어졌을 때 발생하는 해악은 명확히 예측 가능하므로 여전히 법적 규제의 대상이 된다. 또한, 법적 규제가 과잉규제로 이어질 수 있는 문제는 법적 규제의 존재 자체로 인한 것이 아닌 법을 해석하고 적용하는 과정에서 발생하는 것이므로 법적 규제의 정당성은 여전히 유효하다. Wilson(2019)에 따르면, 과잉규제 문제는 단순히 혐오표현의 내용만을 보는 것이 아닌 발화자의 지위, 의도, 내용과 형식, 대상 등의 맥락을 종합적으로 고려하여 규제를 설계함으로써 해결될 수 있다.     

## 참고문헌

- Wolfowicz, M., Litmanovitz, Y., Weisburd, D., & Hasisi, B. (2021). "Cognitive and behavioral radicalization: A systematic review of the putative risk and protective factors", Campbell Systematic Reviews, 17(3), 5-6.
- Bilewicz, M., Soral, W., Marchlewska, M., & Winiewski, M. (2025).
The emotional drivers of hate speech: Unpacking the central role of contempt in derogatory communication. Journal of Hate Studies.
- Howard, J. W. (2019).
Free speech and hate speech. Annual Review of Political Science, 22, 93–109.
- Wilson, R. (2019).
Hate speech on social media: Content moderation in context. Connecticut Law Review, 52(2).
