---
title: 006-07 김예빈 (과제-07)
layout: home
nav_order: 7
parent: 과제-07 개인별 논증 구조 작성하기
permalink: /asmt-07/006-07
---

# 과제-07 개인별 논증 구조 작성하기 006-07 김예빈

## 제목: 디지털 플랫폼에서 '데이터 노동' 보상 체계 수립의 타당성

## 1. 쟁점과 딜레마

| 구분 | 내용 |
|:---|:---|
| 주제(Topic) | 디지털 플랫폼에서 '데이터 노동' 보상 체계 수립의 타당성 |
| 도전하려는 쟁점 | 데이터 무상 수집은 정당한 거래인가, 시장 실패인가 |
| 딜레마/난제 | 노동으로 인정 시 시장 효율성 및 혁신 저해, 노동으로 인정하지 않으면 분배 정의 실현 불가 |
| 딜레마/난제 해소/해결 방법 | 데이터 노동의 성격을 인정하되, 직접 임금이 아닌 사후 배당 형태로의 절충안 모색 |

① 주제(Topic): 플랫폼의 수익원이자 발전 동력인 사용자 데이터를 노동의 산물로 규정하고, 이에 대한 기업이 정당한 보상을 지불하게 하는 체계의 필요성

② 도전하는 학술적 쟁점: 

- 사용자 데이터가 AI 알고리즘 가치의 대부분을 결정하는데, 왜 경제적 보상은 기업이 독점하는가? 
- 데이터 노동의 가격을 책정하는 것이 시장의 효율성을 높이는가, 아니면 거래 비용을 높여 소비자 후생을 저하시키는가? 

③ 유발되는 딜레마 또는 난제

- 딜레마 구조
 - **(A)** 데이터 무상 수집이 계속되면, 데이터 생산자인 소비자와 데이터 수집가인 일부 기업 간 불평등한 분배가 극대화된다. 
 - **(B)** 그러나 데이터 노동의 가격을 책정하는 규제를 가하면 플랫폼 기업의 한계 비용이 급증해 진입 장벽이 높아지고, 결과적으로 소비자 후생이 저하된다. 

④ 딜레마 해소 (또는 난제 해결) 전략

- 데이터는 노동으로 재정의 되어야하고, 노동에 가격을 매길 때 비로소 시장의 자원이 효율적으로 배분된다. (Arrieta-Ibarra et al. 2018)
- 데이터에 직접 임금을 부과하는 방식의 비효율성은 '데이터 노동 조합'을 통해 집단 협상을 진행해 정당한 몫을 기업으로부터 배분받을 수 있다. (Posner & Weyl 2018)
- 

## 2. 논증구조

### 기본구조

- **논제:** 디지털 플랫폼 시장에서 분배적 정의를 실현하기 위해 사용자 데이터 생성을 노동으로 규정하고 공정한 배당 제도를 도입하여야 한다. 
 - **전제1:** 플랫폼 기업의 가치 창출의 핵심이자 발전 동력인 알고리즘은 사용자가 제공한 데이터 노동에 의존해 학습을 진행한다. 
 - 사용자의 데이터는 디지털 경제 문화의 생산을 담당하는 실질적인 노동력이다. (Terranova, 2012, p. 48)
 - 사용자 데이터가 없다면 AI 기술의 한계 생산성은 보장될 수 없다. (Arrieta-Ibarra et al., 2018, p. 39)
 - **전제2:** 현재의 무상 데이터 수집 구조는 정당한 대가 지불이나 명확한 동의 없이 이루어지는 '데이터 추출'이며, 이는 시장의 자원 배분을 왜곡한다. 
 - 플랫폼 기업은 정당한 보상이나 동의 없이 데이터를 수집하여 자본을 축적하는 '추출적 체제'를 구축하였다. (Sadowski, 2019, p. 1)
 - **전제3:** 데이터의 가격 책정의 어려움과 거래 비용의 문제는 '데이터 노동조합'과 같은 집단적 협상으로 해소할 수 있다. 
 - 데이터 시장의 문제를 해소하기 위해서 불평등과 정체를 동시에 해결하는 '급진적 시장' 모델이 좋은 대안이 될 수 있다. (Arrieta-Ibarra et al., 2018, p. 38)
- **결론:** 따라서, 분배적 정의를 실현하기 위해서는 데이터 생성이 노동임을 인정하고, 이에 대한 정당한 권리를 보장할 수 있도록 정책적인 개입이 필요하다. 

### 예상반론과 재반박

- **예상반론(연역적 논증의 타당성 공격):** 본 논증은 사용자의 데이터 생성 활동을 노동으로 전제하지만, Varian(2019)에 따르면 데이터 생성은 다른 플랫폼 활동의 부산물일 뿐이다. 사용자는 플랫폼을 통해 서비스를 제공 받고 즐거움이라는 보상을 얻었기에, 데이터 생성을 노동으로 규정해 추가 보상을 제공하는 것은 시장의 원리에 어긋난다. 
 - 논리적 취약점 지적: 데이터에 보상을 강제하게 되면, 데이터의 특성 상 거래 비용이 폭증하게 된다. 이는 진입 장벽을 높여 빅테크 플랫폼 기업의 독점을 심화시켜 결과적으로 소비자의 후생을 저해하게 된다. (Varian, 2019, p. 401)

- **재반박:** 사용자가 서비스를 이용하고 즐거움을 얻었다고 해서 데이터 제공 행위가 노동이 아닌 것은 아니다. 디지털 경제의 가치는 사용자가 자발적으로 제공하는 공짜 노동이 기업에 의해 생산활동으로 번역될 때 발생한다. (Terranova, 2012, p. 48) 따라서 이를 단순히 다른 활동의 부산물로만 보는 것은 오류이다. 거래 비용의 우려는 데이터 노동 조합과 같은 제도를 통해 관리 가능하지만, 보상과 동의 없이 진행되는 데이터 추출을 방치하는 것은 더 큰 시장 실패를 야기한다. (Sadowski, 2019, p. 1) 따라서 정당한 보상 체제를 도입하는 것은 디지털 경제 체제가 유지될 수 있도록 시장의 왜곡을 교정하는 것이다. 


## 참고문헌

- Arrieta-Ibarra, I., Goff, L., Jiménez-Hernández, D., Lanier, J., & Weyl, E. G. (2018, May). Should we treat data as labor? Moving beyond “free”. In aea Papers and Proceedings (Vol. 108, pp. 38-42). 2014 Broadway, Suite 305, Nashville, TN 37203: American Economic Association.
- Sadowski, J. (2019). When data is capital: Datafication, accumulation, and extraction. Big data & society, 6(1), 2053951718820549.
- Terranova, T. (2012). Free labor. In Digital labor (pp. 33-57). Routledge.
- Varian, H. (2018). Artificial intelligence, economics, and industrial organization. In The economics of artificial intelligence: An agenda (pp. 399-419). University of Chicago Press.