---
title: 006-06 이선우 (과제-07)
layout: home
nav_order: 6
parent: 과제-07 개인별 논증 구조 작성하기
permalink: /asmt-07/006-06
---

# 과제-07 개인별 논증 구조 작성하기 006-06 이선우

## 제목: 국가가 공개적 굴욕을 사용하여 처벌하는 것은 정당한가?

## 1. 쟁점과 딜레마

| 구분 | 내용 |
|:---|:---|
| 주제(Topic) | 처벌의 근거와 범위로 보는 '공개적 굴욕을 주는 처벌'의 정당성 |
| 도전하려는 쟁점 | 공개적 굴욕은 처벌의 근거 및 범위에 부합하는가 |
| 딜레마/난제 | 공개적 굴욕 사용 시 낙인과 추가 응징의 문제, 공개적 굴욕 사용 불가 시 처벌의 핵심 기능 약화 문제 |
| 딜레마/난제 해소/해결 방법 | 공개적 굴욕은 정당한 처벌의 근거와 범위를 벗어난다는 것을 **연역적으로** 보여 사용 불가하다는 논증 |

① 주제(Topic): 처벌의 근거와 범위로 보는 '공개적 굴욕을 주는 처벌'의 정당성

② 도전하는 학술적 쟁점: 국가가 공개적 굴욕을 사용하여 처벌하는 것을 정당한 처벌로 볼 수 있는가?

- **정당한 처벌이 되기 위해서는 어떤 조건을 만족시켜야 하는가?** 
- **공개적 굴욕을 사용하여 처벌하는 것은 어떤 문제를 야기하는가?** 
- **국가가 공개적 굴욕을 사용할 수 없다면 어떤 처벌을 사용할 수 있는가?**

③ 유발되는 딜레마 또는 난제

- 딜레마 구조
 - **(A)** 국가가 처벌을 위해 공개적 굴욕을 사용할 수 있다면, 이는 강력한 사회적 낙인을 수반하고 군중의 응징을 유발하여 처벌이 국가의 통제 범위를 벗어나는 문제를 야기한다.
 - **(B)** 그러나 국가가 처벌을 위해 공개적 굴욕을 사용할 수 없다면, 응보주의가 요구하는 처벌의 공적 비난 기능이 약화되는 문제를 야기한다.

④ 딜레마 해소 (또는 난제 해결) 전략

- 정당한 처벌은 **국가가 통제할 수 있는 범위 내**에서 이루어지는 공적 제재이다.
- 공개적 굴욕은 대중의 인식과 반응에 의존하여 처벌의 기능을 수행하기에, 처벌의 핵심 수단이 **국가의 통제 가능 범위를 벗어난다**. 
- 처벌은 범죄에 대한 공적 비난의 기능을 수행해야 하지만, 이는 **공개적 굴욕 없이도 달성**될 수 있기에 국가가 공개적 굴욕을 사용하여 처벌하는 것은 정당화될 수 없다.

## 2. 논증구조

### 기본구조

- **논제:** 국가가 공개적 굴욕을 사용하여 처벌하는 것은 정당한 처벌이 아니다.
 - **전제1:** 정당한 처벌은 국가가 처벌의 내용, 강도, 그리고 기간을 특정하고 통제할 수 있어야 한다.
 - 처벌은 사적인 복수와는 달리, 국가가 법적 권한에 따라 부과하는 '공적 제재'이므로, 국가는 얼마만큼의 불이익을 얼마나 줄 것인지에 대해 책임을 질 수 있어야 한다. 
 - 공적 제재에 대해 책임을 진다는 것은 국가가 부과한 제재의 실제 범위를 제3자에 의해 이루어지는 추가 응징과 구분할 수 있어야 함을 말한다. (Harel, 2008)
 - 그러나 국가가 처벌의 내용, 강도, 그리고 기간을 특정할 수 없다면 어디까지가 국가가 부과한 실제 제재 범위인지 구분할 수 없고, 국가는 처벌 결과에 대해 책임을 질 수 없다.
 - 따라서 국가가 처벌에 대한 책임을 지기 위해서는 국가가 처벌의 내용, 강도, 그리고 기간을 특정하고 통제할 수 있어야 한다. 
 - **전제2:** 공개적 굴욕을 사용하는 처벌은 대중의 인식과 반응에 의존하여 제재 효과를 완성하기 때문에, 처벌의 핵심 수단이 국가의 통제 범위를 벗어난다. 
 - 공개적 굴욕은 신상 공개 등을 통해 대중의 인식과 반응을 이끌어내어, 처벌이 가지는 공적 비난 기능을 수행하고자 하는 처벌 방식이다. (Kahan, 1996)
 - 그러나 타인의 인식과 반응이 처벌의 핵심 작동 방식에 포함되는 순간, 공개적 굴욕은 사회적 낙인을 수반하고, 국가가 부과한 불이익을 넘어서는 사적 응징 등의 추가적인 제재가 가해질 위험성을 구조적으로 내포하게 된다. (Whitman, 1998)
 - 군중에 의한 사적 응징 등은 국가가 원할 때 종료할 수 없으며, 그 내용과 강도, 기간 등을 통제할 수 없다.
 - 따라서 공개적 굴욕을 사용하는 처벌은 국가가 통제할 수 없는 낙인과 추가적인 제재의 가능성을 처벌의 일부로 포함한다는 점에서, 구조적으로 국가의 통제 범위를 벗어난다.
 - **전제3:** 처벌의 공적 비난의 기능은 공개적 굴욕 없이도 달성될 수 있다. 
 - 처벌은 범죄 행위가 사회적으로 잘못된 행위임을 확인하고, 표현하는 공적 비난의 기능을 수행해야 한다. (Kahan, 1996)
 - 공개적 굴욕을 사용하는 처벌은 처벌의 핵심 기능 중 하나인 공적 비난 기능을 강하게 수행한다는 이유로 옹호된다. (Kahan, 1996)
 - 그러나 처벌의 공적 비난 기능은 공개적 굴욕보다 더 제한적이고, 국가가 통제 가능한 처벌로도 수행될 수 있다. 예컨대 징역형, 벌금형이나 유죄 선고 등을 통해서도 국가는 범죄 행위가 사회적으로 잘못된 행위임을 확인하고 공적으로 비난할 수 있다. 
 - 따라서 공개적 굴욕은 처벌의 공적 비난 기능을 수행하기 위해 필수적이지 않다.
- **결론:** 처벌의 범위를 벗어나면서 처벌의 핵심 기능 수행을 위해 필수적이지 않은 처벌 방식은 정당화될 수 없다(숨은 전제). 따라서, 국가가 공개적 굴욕을 처벌에 사용하는 것은 정당화될 수 없다. 

### 예상반론과 재반박

- **예상반론(연역적 논증에서 전제2의 타당성 공격):** **전제2**에서 꼭 공개적 굴욕이 아니더라도, 예컨대 징역형 등의 일반적인 처벌 조치에서도 사회적 낙인, 취업 제한 등의 추가적인 제재가 발생할 수 있다. 
 - 논리적 취약점 지적: 연역적 논증에서 특정 처벌 방식의 문제를 지적하기 위해서는, 그 처벌 방식이 다른 정당한 처벌과 구분되는 지점을 명확히 짚어야 한다. 그런데 전제2는 공개적 굴욕의 문제로 낙인과 추가적인 제재를 유발할 가능성을 제시하고 있고, 꼭 공개적 굴욕이 아닌 다른 처벌 방식도 추가 제재 문제를 유발할 수 있다는 반론이 가능하다. 이와 같은 논리는 공개적 굴욕을 사용하는 처벌이 문제라기보다, 추가적인 제재를 유발하는 처벌 자체가 문제라는 보다 넓은 주장으로 환원될 위험이 있다. 

- **재반박:** 공개적 굴욕이 문제가 되는 핵심적인 이유는, **처벌의 작동 방식** 자체가 국가가 통제할 수 없는 대중의 인식과 반응을 포함하고 있다는 것에 있다. 다시 말해 징역형 등의 일반적인 처벌 조치에서 발생하는 낙인과 공개적 굴욕에서의 낙인을 같다고 볼 수 없다. 징역형의 직접적인 제재는 자유를 박탈하는 것이고, 그에 따라 낙인 등의 문제가 발생할 수 있지만 이는 부수적인 효과로 징역형의 핵심 메커니즘이 아니다. 반면, 공개적 굴욕을 사용하는 처벌에서는 사회적 낙인이 부산물로써 나타나는 것이 아니라, 핵심적인 제재 효과를 완성하는 요소로 작동하며 사적 응징 등의 추가적인 제재의 위험성을 구조적으로 내포한다. 따라서 전제2는 국가가 통제할 수 없는 대중의 인식과 반응을 처벌의 핵심적인 수단으로 사용하는 것을 비판하고 있는 것이며, 다른 정당한 처벌과 구분되는 공개적 굴욕의 **구조적인 처벌 메커니즘 문제**를 제대로 짚어내고 있다. 

## 참고문헌

- Harel, Alon, 2008. "Why Only the State May Inflict Criminal Sanctions: The Case Against Privately Inflicted Sanctions", Legal Theory, 14(2), pp. 113–133.
- Kahan, Dan M., 1996. "What Do Alternative Sanctions Mean?", The University of Chicago Law Review, 63(2), pp. 591–653.
- Kahan, Dan M., 2006. "What’s Really Wrong with Shaming Sanctions", Texas Law Review, 84(7), pp. 2075–2095.
- Markel, Dan, 2001. "Are Shaming Punishments Beautifully Retributive? Retributivism and the Implications for the Alternative Sanctions Debate", Vanderbilt Law Review, 54(6), pp. 2157–2242.
- Rappaport, Aaron J., 2018. "The Institutional Design of Punishment", Arizona Law Review, 60(4), pp. 913–958.
- Sigler, Mary, 2010. "Private Prisons, Public Functions, and the Meaning of Punishment", Florida State University Law Review, 38(1), pp. 149–178.
- Whitman, James Q., 1998. "What Is Wrong with Inflicting Shame Sanctions?", The Yale Law Journal, 107(4), pp. 1055–1092.