---
title: 006-10 정지호 (과제-07)
layout: home
nav_order: 10
parent: 과제-07 개인별 논증 구조 작성하기
permalink: /asmt-07/006-10
---

# 과제-07 개인별 논증 구조 작성하기 006-10 정지호

## 제목: 기초생활수급자의 자활을 위한 조건부 수급제도의 필요성

## 1. 쟁점과 딜레마

| 구분 | 내용 |
|:---|:---|
| 주제(Topic) | 국민기초생활보장제도의 조건부 수급 제도의 정당성(복지) |
| 도전하려는 쟁점 | 기초생활수급자의 자활을 위해서 조건부 수급 제도가 필요한가? |
| 딜레마/난제 | 조건부 수급제도는 단기적인 일자리나 공공근로와 같은 실질적인 경력과 거리가 있는 일을 하며 오히려 기초생활 수급자의 자기개발 시간을 빼앗아 자활을 어렵게 만든다. 하지만 무조건적 수급제도는 근로를 시작하면 지원금액이 감소해 근로의욕을 저하시키고 자활 가능성을 감소시킨다. |
| 딜레마/난제 해소/해결 방법 | 인간의 상호성에 의해 어떤 일자리라도 얻는 편이 더 낫다는 논증 |

① 주제(Topic): 기초생활 수급자의 자활을 위한 조건부 수급제도가 필요성

② 도전하는 학술적 쟁점:시장 실패(market failure) 상황에서 정부 개입이 과연 필수적이고 효과적인가? 자활을 위해서는 조건부 수급제도와 같은 강제성이 필요하며 그것이 효과적인가?

- **무조건적인 지원금하에서 기초 생활 수급자 개인이 자활을 할 수 있는가?** 
- **기초생활 수급자의 자활을 돕기 위해 조건부 수급제도라는 강제성이 필요한가? 그렇지 않다면 오히려 조건부 수급 제도가 기초생활 수급자의 자활을 방해할 가능성이 있는가?** 




③ 유발되는 딜레마 또는 난제

- 딜레마 구조
 - **(A)** 무조건적 수급제도는 근로를 시작하면 지원금액이 감소해 근로의욕을 저하시키고 자활 가능성을 감소시킨다..
 - **(B)** 그러나 조건부 수급제도는 단기적인 일자리나 공공근로와 같은 실질적인 경력과 거리가 있는 일을 하며 오히려 기초생활 수급자의 자기개발 시간을 빼앗아 자활을 어렵게 만든다.
④ 딜레마 해소 (또는 난제 해결) 전략


- 자활이 가능하기 위해서는 지속적인 노동 참여(노동시장과의 연결 유지)가 필수적이다

- 무조건적 수급제도는 노동 유인을 약화시켜 지속적인 노동 참여를 보장하지 못하는 반면, 조건부 수급제도는 노동 참여를 제도적으로 요구함으로써 이를 유지시킨다

- 조건부 수급제도가 자활의 필요조건을 만족시키며 무조건적 수급제도는 그렇지 못하므로 조건부 수급 제도가 정당화된다.

-(추가로 드워킨의 상호성 원리에 기반하여 노동을 강제하는 것이 가능하다는 논증이 들어가는게 연역적 논증에 도움이 되는지 고민)



## 2. 논증구조

### 기본구조

- **논제:** 기초 생활 수급자의 자활을 위해 조건부 수급제도가 반드시 필요하다.
 - **전제1:**  자활이 가능하기 위해서는 지속적인 노동 참여(노동시장과의 연결 유지)가 필수적이다
 - 자활은 단순히 소득이 생기는 것이 아닌 일자리를 구직하고 또 지속적으로 노동을 이어갈 수 있는 상태이다. 이러한 목표를 달성하기 위해선 노동 경험과 지속적인 근로습관이 필수적이다.
 - **전제2:** 무조건적 수급 제도는 노동유인을 감소시켜 지속적인 근로를 보장하지 못하게 하지만 조건부 수급제도는 노동참여를 요구함으로서 근로를 보장한다.
 - 무조건적 수급제도 하에서는 근로를 시작할 경우 급여 감소가 발생하여, 오히려 노동유인이 감소한다.
 - 반면 조건부 수급제도는 공공근로와 같은 노동을 요구하여 노동참여를 지속하도록 한다.
 - **전제3:** 조건부 수급제도가 자활의 필요조건을 만족시키며 무조건적 수급제도는 그렇지 못하므로 조건부 수급제도가 정당화된다.
 - 무조건적 수급제도는 
- **결론:** 따라서, 기초생활 수급자의 자활을 위해 조건부 수급제도를 채택해야한다.

### 예상반론과 재반박

- **예상반론(연역적 논증의 타당성 공격):** **전제1**에서 지속적인 노동참여가 자활에 필수적이다라는 표현은 충분히 입증되지 않았으며 이전까지 노동참여가 없었더라도 일자리를 구하여 자활에 성공한 사례가 존재한다.
 - 논리적 취약점 지적: 연역적 논증에서 필요조건을 주장할 때는 가능한 예외가 없다는 엄밀한 근거가 필요하다. 


- **재반박:** 일시적인 취업 성공의 관점이 아닌 지속적인 노동참여를 기준으로 보았을 때 노동시장으로부터 장기간 이탈한 상태에서는 노동 경험과 근로능력, 고용 네트워크 등이 약화되어 고용의 지속성이 떨어짐을 확인 할 수 있다.

- 가능한 예상반론2: 전제2에서 무조건적 수급제도는 오히려 자기개발을 할 수 있는 시간이 증가함에 따라 개인의 능력을 키워 성공적인 자활이 가능하다.
재반론: 지속적인 노동참여를 기준으로 보았을 때 개인의 능력 증가로 일자리를 구한 이후에도 노동시장과의 연결이 원활히 되자 않은 개인은 빠르게 다시 노동시장과 단절 될 수 있기 때문에 성공적인 재활이라 보기 어렵다.

## 참고문헌

- **서지정보**: Bowles, S., & Gintis, H. (2000). Reciprocity, self-interest, and the welfare state. Nordic Journal of Political Economy, 26(1), 33-53
- 
