---
title: 006-20 임나형 (과제-07)
layout: home
nav_order: 20
parent: 과제-07 개인별 논증 구조 작성하기
permalink: /asmt-07/006-20
---

# 과제-07 개인별 논증 구조 작성하기 006-20 임나형

## 제목: 중대범죄를 저지른 소년범에 대한 처벌 감경의 정당성

## 1. 쟁점과 딜레마

| 구분 | 내용 |
|:---|:---|
| 주제(Topic) | 중대범죄를 저지른 소년범에 대한 처벌 감경의 정당성 |
| 도전하려는 쟁점 | 중대 범죄를 저지른 소년범에 대해 처벌을 감경하는 것이 정당화 될 수 있는가? |
| 딜레마/난제 | 중대 범죄를 저지른 소년범에 대해 처벌을 감경하게 되면, 해악의 크기에 비례하여 처벌해야한다는 원칙에 어긋나게 된다. 한편 중대 범죄를 저지른 소년범에 대해 처벌을 감경하지 않으면, 행위자의 비난가능성에 비례하여 처벌해야한다는 원칙에 어긋나게 되는 딜레마가 발생한다.  |
| 딜레마/난제 해소/해결 방법 | 소년범의 발달적 미성숙함으로 인한 성인보다 낮은 비난가능성, 그리고 중범죄의 경우에도 비난가능성의 감소를 부정할 순없다는 점, 마지막으로 처벌을 감경한다고 해서 해악의 크기에 비례해야한다는 원칙을 위배하지도 않는다는 점에서 중대범죄를 저지른 소년범에 대해서도 처벌을 감경해야한다는 논제를 정당화 할 수 있게 된다. |

① 주제(Topic): 중대범죄를 저지른 소년범에 대한 처벌 감경의 정당성

② 도전하는 학술적 쟁점: 중범죄를 저지른 소년범에 대해서도 처벌을 감경하는 것이 정당화 될 수 있는가?

- **청소년의 미성숙성이 성인보다 비난가능성을 낮추는 데에 실질적으로 기여하는가?**
- **중범죄를 저지른 소년범의 경우에도 비난가능성이 성인보다 낮다고 할 수 있는가?**
- **성인과 동일한 수준의 처벌을 하지 않는다고 해서 해악의 크기에 비례하여 처벌해야한다는 원칙에 어긋나는가?** 
- **중범죄를 저지른 경우 책임을 경감하는 것은 해악의 크기에 처벌이 비례해야한다는 원칙을 위배하는 것이 아닌가?**


③ 유발되는 딜레마 또는 난제

- 딜레마 구조
 - **(A)** 중대 범죄를 저지른 소년범에 대해 처벌을 감경하게 되면, 해악의 크기에 비례하여 처벌해야한다는 원칙에 어긋나게 된다.
 - **(B)** 한편 중대 범죄를 저지른 소년범에 대해 처벌을 감경하지 않으면, 행위자의 비난가능성에 비례하여 처벌해야한다는 원칙에 어긋나게 되는 딜레마가 발생한다.

④ 딜레마 해소 (또는 난제 해결) 전략
- 중범죄를 저지른 소년범이라 하더라도, 발달적으로 미성숙성한 것을 부정할 순 없기 때문에 비난가능성이 성인보다 낮다고 할 수 있다.
- 성인과 동일한 수준의 처벌이 '해악의 크기에 비례해야한다'라는 원칙을 만족시키는 것은 아니다. 소년범의 범주하에 해악의 크기에 비례하여 처벌을 한다면 그 원칙을 위배하는 것이 아니다. 
- 따라서 중범죄를 저지른 소년범이라 하더라도 비난가능성이 성인보다 낮고, 해악의 크기에 비례하여야 한다는 원칙에도 벗어나지 않기 때문에 처벌을 감경하는 것이 정당하다. 

## 2. 논증구조

### 기본구조

- **논제:** 중대범죄를 저지른 소년범에 대한 처벌 감경은 정당하다. 
 - **전제1:** 정당한 처벌은 범죄로 인한 해악의 크기에  비례할 뿐만아니라, 행위자의 비난가능성에도 비례하여야한다. 
     - 정당한 처벌의 기준이란 범죄로 인해 발생한 해악의 크기에 비례할 뿐만아니라, 행위자의 비난가능성에도 비례하여야 정당하다고 인정된다. 따라서 같은 해악을 발생시키더라도 행위자의 비난가능성이 다르면 다르게 처벌할 수 있으며, 그렇게 하는 것이 정당하다고 볼 수 있다.

 - **전제2:** 소년범의 발달적 미성숙성은 성인보다 더 낮은 비난가능성으로 이어진다.

    - 소년범이 속한 생애주기인 '청소년'은 성인보다 발달적으로 미성숙한 상태에 있다. 특히 청소년은 '또래집단의 압력' , '위험선호성', '충동성', '장기적 결과 예측에 대한 부족' 의 구체적인 특성에서 차이가 난다. (Scott & Steinberg, 2003) 이러한 발달적 미성숙성으로 인해 성인보다 낮은 비난가능성을 갖는단 것이다. 

 - **전제3:** 소년범이 중범죄를 저지른 경우, 범죄의 해악의 크기는 증가한 것이지만, 소년범의 발달적 미성숙성을 부정하게 되는 것은 아니다. 

    - 소년범이 저지른 범죄의 유형은 소년범의 발달적 미성숙성 논증을 약화하는 논리가 될 수 없다. 발달적 미성숙성은 범죄에 이르기 까지의 '과정'이며, 이를 바탕으로 비난가능성이 낮아진다는 것을 의미하기 떄문에 범죄의 유형, 즉 '결과'로 해당 논증을 약화할 순 없다.

- **결론:** 따라서, 중대범죄를 저지른 경우에도 소년범에 처벌 감경은 정당화된다.

### 예상반론과 재반박

- **예상반론1(연역적 논증의 건전성 공격):** **전제3**에서 소년범이 중범죄를 저지른 경우 해악의 크기가 증가하였다고 한다. 이러한 경우에도 비난가능성을 토대로 처벌을 감경하는 것은 처벌이 범죄가 발생시킨 해악의 크기에 비례해야한다는 원칙을 위배한다.
 - 논리적 취약점 지적: 중범죄의 경우에도 처벌을 감경하는 것은, 해악의 크기에 처벌이 비례해야한다는 원칙과 충돌하면서 논제의 정당성을 약화하게 된다. 
- **재반박:** 이 경우 처벌을 감경하는 것은 '성인과 다른 수준의 처벌'을 하는 것이다. 즉, 중범죄의 경우 소년범의 범주에서 해악의 크기에 비례해 더 큰 처벌을 하게 되므로 해당 원칙을 위배하지 않는다. 

- **예상반론2(연역적 논증의 건전성 공격):** **전제2**의 성인과 다른 발달적 차이가 어떻게 비난가능성이 낮다는 것과 이어지는지에 대한 의문이 제기될 수 있다. 청소년과 성인의 차이 자체가 책임감경을 정당화 할 수는 없다는 것이다. (Morse, 1997)
 - 논리적 취약점 지적: 만약, 청소년의 어떤 특성이 책임을 감경한다면, 그 특성을 가진 성인에게도 동일하게 적용되어야 한다. 그러나 그러한 특성을 가진 성인에게는 구조적으로 처벌 감경을 행하지 않기 때문에, 실질적으로 어떻게 비난가능성을 낮추는지 추가적으로 논증되어야 한다. 
- **재반박:** 청소년의 미성숙성과 성인의 성격적 특성은 다르다. 청소년의 경우 성격 특성에 따라 발달중인 과정에서 나타는 미성숙함이다. 한편, 성인은 형성된 성격의 표현이므로 둘은 차이가 있다고 볼 수 있다. (Scott & Steinberg, 2003)

## 참고문헌

- Ward, C. V. (2006). Punishing children in the criminal law. Notre Dame Law Review, 82(1), 429–481.
- Scott, E. S., & Steinberg, L. (2003). Blaming youth. Texas Law Review, 81(3), 799–840.
- Morse, S. J. (1997). Immaturity and irresponsibility. Journal of Criminal Law and Criminology, 88(1), 15–67.
