---
title: 006-22 정윤석 (과제-07)
layout: home
nav_order: 22
parent: 과제-07 개인별 논증 구조 작성하기
permalink: /asmt-07/006-22
---

# 과제-07 개인별 논증 구조 작성하기 006-22 정윤석

## 제목: 기후 변화 대응을 위한 정부의 강력한 규제의 필요성 

## 1. 쟁점과 딜레마

| 구분 | 내용 |
|:---|:---|
| 주제(Topic) | 플랫폼 기업의 알고리즘 경영과 노동자 자율성 간 조화|
| 도전하려는 쟁점 | 플랫폼 기업의 알고리즘 경영을 제한해야 하는가 |
| 딜레마/난제 | 플랫폼 기업의 과제 해결을 위해 알고리즘 경영이 필요, 이러한 알고리즘 경영은 노동자들의 자율성을 훼손 |
| 딜레마/난제 해소/해결 방법 | 알고리즘의 효용이 권리 침해의 비용보다 크므로, 경영의 틀을 유지하되 점진적으로 보완 |

① 주제(Topic): 알고리즘 경영을 통한 플랫폼 조직의 효율성 확보와 노동자 자율성 침해 비교

② 도전하는 학술적 쟁점: 플랫폼 기업의 알고리즘 경영은 기존의 위계쩍 통제를 대체하는 정당한 방식인가, 혹은 정보 비대칭을 이용한 착취인가?

- **플랫폼의 알고리즘 설계가 기존 조직의 관리자 역할을 대체하여 자원배분을 극대화 할 수 있는가?** 
- **알고리즘이 제공하는 자기 선택적 업무 방식이 노동자에게 자율성을 부과하는가, 혹은 디지털 넛지를 통한 심리적 강제인가?** 
- **플랫폼이 보유한 정보 우위와 정보 비대칭 상화에서 노동자의 동의와 선택은 자유로운 의사결정이라고 볼 수 있는가?**

③ 유발되는 딜레마 또는 난제

- 딜레마 구조
 - **(A)** 알고리즘을 통해 플랫폼 기업은 과업 분담과 자기선택적 배분으로 조직의 보편적 과제를 해결하며, 관리 비용을 혁신적으로 낮출 수 있다. 
 - **(B)** 플랫폼 기업의 알고리즘 운영은 정보 비대칭과 디지털 포획을 통해 노동자들의 의사결정을 왜곡하고 권리와 자율성을 침해한다.

④ 딜레마 해소 (또는 난제 해결) 전략

- 플랫폼 기업이 알고리즘을 통해 얻을 수 있는 이득과 그로 인한 편익은 막대하다. 
- 플랫폼 기업의 알고리즘이 노동자의 권리와 자율성을 침해할 수 있지만, 이러한 알고리즘 경영의 문제점과 플랫폼 기업의 알고리즘 사용 후생과 비교하였을 때, 알고리즘 경영을 유지하는 것이 바람직하다.
- 따라서, 플랫폼 기업은 알고리즘 경영을 적극 활용하여 이익 극대화를 추구해야 하고 노동자의 권리와 자율성을 위한 개선은 이익 추구를 방해하지 않는 선에서 점진적으로 이뤄져야 한다.  

## 2. 논증구조

### 기본구조

- **논제:** 노동자의 권리와 자율성을 위한 개선은 기업의 이익 극대화를 방해하지 않는 선에서 점진적으로 이뤄져야 한다.

 - **전제1:** 플랫폼 기업의 알고리즘 경영은 기존의 위계적 질서를 대체하는 효율적인 조직화이다.
 - 모든 조직은 분업과 통합이라는 보편적 문제를 해결해야 하는데, 알고리즘 경영은 정보 기술을 통해 이를 효율적으로 달성한다.[Puranam et al., 2014, p. 162, 166]
 - 알고리즘은 인간 관리자의 주관적 개입 대신, 실시간 데이터 분석과 평판 시스템을 통해 노동자의 성과를 측정하고 보상을 결정한다.알고리즘에 의한 자동화된 통제는 대규모 인력을 효율적으로 관리하면서도 조직의 신뢰도를 유지하는 핵심 기제로 작용한다[Calo & Rosenblat, 2017, p. 1625-1626, 1634/ Puranam et al., 2014, p. 172, 175]

 - **전제2:** 플랫폼 기업은 단순히 노동자의 자율성을 훼손하는 것이 아니라, 오히려 위계적 강요를 제거하고 공정한 기회를 제공하는 조직 설계이다. 
 - 플랫폼 노동은 전통적인 근무 교대 시간을 따르지 않고 일할 수 있는 유연성과 자율적 선택의 기회를 제공한다. [Puranam et al., 2014, p. 168-169]
 - 85%의 플랫폼 드라이버가 유연성을 업무의 주요 동기로 꼽았으며, 이는 강요되지 않은 선택에 일한다는 관념과 연결된다. [Calo & Rosenblat, 2017, p. 1641]

 - **전제3:** 이러한 알고리즘 경영을 노동자의 의사결정을 왜곡한다는 사실만으로 제약하는 것은 바람직하지 못하다.
 - 플랫폼이 알고리즘을 통해 노동자의 행동을 유도하고 감시하는 정보 우위가 존재하지만 이는 플랫폼이 관리자로서 수행하는 디지털화된 노무 관리이다. [Calo & Rosenblat, 2017, p. 1625, 1634]
 - 알고리즘 자체를 폐기하기보다는, 플랫폼이 노동자에게 미치는 영향력을 명확히 공개하도록 하는 등 간접적인 방식으로 노동자의 알 권리와 자율성을 실질적으로 보장할 수 있다. [Calo & Rosenblat, 2017, p. 1681-1683]

- **결론:** 따라서, 플랫폼 경영을 통해 기업이 이익 추구를 하며 문제되는 부분에 있어서는 기업의 이익추구를 방해하지 않는 선에서 점진적으로 다뤄져야 한다.

### 예상반론과 재반박

- **예상반론(연역적 논증의 타당성 공격):** 많은 효용이 있다고 해서 그로 인한 문제점들을 덮고 넘어갈 수 있는 것은 아니다. 
 - 논리적 취약점 지적: 경제적 후생이라는 가치와 노동자의 자율성이라는 가치를 동일 선상에서 비교할 수 없다. 그렇기에 단순히 많은 효용을 준다는 명목으로 문제점을 도외시하는 것은 바람직 하지 못하다. 

- **재반박:** 비례의 원칙을 활용하여 문제의 해결방법에 대하여 고민해봐야 한다. 노동자의 자율성과 의사결정 왜곡이라는 문제로 알고리즘 경영을 강력하게 규제하는 것은 문제에 비해서 너무 과도한 비용을 야기한다. 비례성에 맞게 점진적인 개선이 이루어져야 한다. 

## 참고문헌

- Calo, Ryan, and Alex Rosenblat. 2017. "The Taking Economy: Uber, Information, and Power." Columbia Law Review 117 (6): 1623-90.

- Puranam, Phanish, Oliver Alexy, and Markus Reitzig. 2014. "What's 'New' about New Forms of Organizing?" Academy of Management Review 39 (2): 162-80.