---
title: 12-006 김혜영 (과제-07)
layout: home
nav_order: 6
parent: 과제-07 개인별 논증 구조 작성하기
permalink: /asmt-07/12-006
---

# 과제-07 개인별 논증 구조 작성하기 12-006 김혜영

## 제목: 기후 변화 대응을 위한 정부의 강력한 규제의 필요성 

## 1. 쟁점과 딜레마

| 구분 | 내용 |
|:---|:---|
| 주제(Topic) | 국민기초생활보장제도의 조건부 수급 제도의 정당성 |
| 도전하려는 쟁점 | 근로 능력이 있는 성인에 대해 복지는 기본권인가 아니면 사회적 협력에 따른 대가인가 |
| 딜레마/난제 | 복지를 기본권으로 보면 사회 구성원 간 공정성 문제와 도덕적 해이 위험, 복지를 대가로 보면 근로를 사실상 강제하여 근로 선택의 자유권 침해 문제 |
| 딜레마/난제 해소/해결 방법 | 조건부 수급 제도는 복지를 제공하는 기준을 설정하는 것이며, 근로하지 않는 것은 사회적 협력에 참여하지 않는다는 선택이므로, 이에 따라 복지를 제공하지 않아야 한다는 논증 |

① 주제(Topic): 국민기초생활보장제도의 조건부 수급 제도의 정당성

② 도전하는 학술적 쟁점: 근로 능력이 있는 성인에 대해 복지는 기본권인가 아니면 사회적 협력에 따른 대가인가

- **근로하지 않아도 최저 생계를 보장해 주어야 하는가?** 
- **근로자와 비근로자에게 차등 없이 복지를 제공하는 것이 공정한가?** 

③ 유발되는 딜레마 또는 난제

- 딜레마 구조
 - **(A)** 복지를 기본권으로 보고 무조건적 복지를 실현하면 성실히 노동한 시민에게 공정하지 않아 이로부터 도덕적 해이가 발생할 위험이 있다.
 - **(B)** 그러나 복지를 사회적 협력에 따른 대가로 보면 최저 생계를 유지하기 위해서는 근로가 사실상 강제되어 근로 선택의 자유권이 침해된다는 문제가 있다.

④ 딜레마 해소 (또는 난제 해결) 전략

- 조건부 수급 제도는 근로를 강제하는 것이 아니라 **복지를 제공하는 기준**을 설정하는 것이다.
- 복지는 사회적 협력을 통해 만들어진 재원을 나눠주는 것인데, 이를 사회적 협력에 참여하지 않는 사람에게도 주는 것은 **상호성(호혜성) 원칙**에 의해 공정하지 못하다.
- 근로하지 않는 것은 사회적 협력에 참여하지 않는다는 **선택**을 하는 것이므로, 개인의 선택에 따른 대가로 최저 생계를 유지하지 못해도 감내해야 한다.
- 따라서, 근로하지 않는 자에게 복지를 제공하지 않는 조건부 수급 제도는 정당하다.

## 2. 논증구조

### 기본구조

- **논제:** 근로 능력이 있는 성인에 대해 조건부 수급 제도는 정당하다.
 - **전제1:** 복지는 사회 구성원들의 사회적 협력으로부터 나오는 권리이다.
 - 복지 제도는 세금이라는 사회적 자원으로 운영되며, 복지 제도의 재원은 사회 구성원들의 경제 활동 및 납세 등의 방법으로 마련된다.
 - **전제2:** 사회적 협력으로부터 나오는 권리는 사회적 협력에 참여한 사람들에게 배분되어야 한다.
 - 사회는 사회적 협력 체계이고, 협력의 이익을 분배할 때는 상호성(호혜성)의 원칙이 적용된다.
 - 사회적 협력에 참여하지 않고 그로부터 나오는 권리만을 누린다면 이는 다른 구성원에게 책임을 전가하는 부당한 행위이다.
 - **전제3:** 근로 능력이 있으면서도 근로하지 않는 것은 사회적 협력에 참여하지 않는 것이다.
 - 근로를 통해 사회 전체의 생산성이 높아지므로 근로는 사회적 협력에 기여하는 기본적 행위이다.
- **결론:** 따라서, 근로 또는 근로에 관한 행위를 해야 복지를 제공하는 조건부 수급 제도는 정당하다.

### 예상반론과 재반박

- **예상반론(연역적 논증의 타당성 공격):** 인간의 기본적 인권은 사회적 협력에 참여하지 않아도 보장되어야 하므로 **전제2**는 타당하지 않다.
 - 논리적 취약점 지적: 인간다운 생활을 누릴 권리인 사회권은 어떤 상황에서도 보장받아야 하는 기본적 인권으로, 최소 생계 유지를 위한 복지는 무조건적으로 제공되어야 한다.

- **재반박:** 사회권은 열거적 권리의 성격이 강하여, 사회적 규범을 통해 보장받을 수 있다. 그러므로 사회에 참여하지 않으면 사회적 규범을 통해 보장되는 사회권은 보장받을 수 없다. 근로를 하지 않는 것은 사회적 협력에 참여하지 않는다는 자발적 선택이므로, 그 선택에 따른 대가로 최저 생계를 유지하지 못하여도 개인이 감내해야 한다.

## 참고문헌
- 