---
title: 006-25 임지우 (과제-07)
layout: home
nav_order: 25
parent: 과제-07 개인별 논증 구조 작성하기
permalink: /asmt-07/006-25
---

# 과제-07 개인별 논증 구조 작성하기 006-25 임지우

## 제목: 조건부 수급 제도의 정당성 

## 1. 쟁점과 딜레마

| 구분 | 내용 |
|:---|:---|
| 주제(Topic) | 국민기초생활보장제도의 조건부 수급 제도의 정당성 |
| 도전하려는 쟁점 | 조건부 수급 제도는 취약계층에 있어 부정적인 영향을 미치기에 정당하지 않다. |
| 딜레마/난제 | 조건부 수급 제도는 수급자가 노동시장 참여에 적극성을 독려하여 능동적 시민으로 만들기 위함이지만, 현실적으로 시행되는 정책을 보면 오히려 취약계층에 하여금 더 큰 불이익이 발생한다. |
| 딜레마/난제 해소/해결 방법 | 조건부 수급 제도는 취약계층에게는 오히려 부정적인 영향을 미치고 있다. 때문에 이 정책을 실행하되, 취약계층에게는 맞춤형 지원 정책이 필요하다는 논증 |

① 주제(Topic): 국민기초생활보장제도의 조건부 수급 제도의 정당성 

② 도전하는 학술적 쟁점: 조건부 수급 제도가 모든 국민기초생활보장 수급자에게 필수적이고 효과적인 제도로 작용하는가? 

- **조건부 수급 제도가 모든 기초생활 보장 수급자에게 효과적인 노동시장 참여를 유도하는가?** 
- **기초생활보장 수급자에게 노동시장 참여를 유도하기 위해 조건부 수급 제도를 운용하는 것이 과연 정당한가?** 
- **노동시장 참여 유도에 정부 개입이 필수적이라면, 어떤 다른 형태의 지원 정책이 정당한가?**

③ 유발되는 딜레마 또는 난제

- 딜레마 구조
 - **(A)** 기초생활보장 수급자들에게 조건부 수급 제도를 실시한다면 효과적인 노동시장 참여를 이끌어낼 수 있을 것이다.
 - **(B)** 하지만 이는 모든 수급자들에게 효과적인 정책이 아니다. 취약계층(장애인, 노인 등)에게는 오히려 불이익을 이끌어내는 정책이 될 수 있다.

④ 딜레마 해소 (또는 난제 해결) 전략

- 조건을 지키지 않았을 때 보상을 주지 않는게 아니라 노동을 참여할 수 있도록 환경을 제공해주어야 한다. (Bea Cantillon, 2011)
- 조건을 **근로 능력으로 한정하지 않고** 시장 밖의 사회적 가치를 창출하는 활동도 인정해주어야 한다. (Balihar Sanghera, 2018)
- 따라서 조건부 수급 제도는 '수급 조건 미달로 인한 지급 불가'라는 처벌 대신 노동에 참여할 수 있는 환경을 제공하고, 노동의 범위를 단순 시장에서 벗어나 사회적 가치 참여로 확장하여 취약계층을 포용하는 제도로 기능해야한다.

## 2. 논증구조

### 기본구조

- **논제:** 조건부 수급 제도는 모든 기초생활보장 수급자들에게 있어 반드시 필요한 제도가 아니다.
 - **전제1:** 조건부 수급 제도는 취약계층에 있어 사회적 배제와 불이익을 초래한다.
 - 현재 조건부 수급 제도는 겉으로 보이는 것에 집중하여 실제 취약계층(장애인, 노인 등)의 고충을 배제하고 있다. 이는 충분히 준비되지 않은 제도의 결과이다.
 - 취약계층은 특히 돌봄의 공백이 큰 경우가 많다. 하지만 이들에게 자활을 이유로 노동을 강요하는 것은 가족 돌봄과 본인의 생존권 중 하나를 포기하도록 유도하여 삶의 질을 악화시킨다.
 - **전제2:** 조건부 수급 제도는 수급비를 인질삼어 노동을 강요한다.
 - 조건부 수급 제도는 참여하지 않으면 중단되거나 삭감된다. 이는 실질적으로 자활을 내세워 복지삭감이라는 위험요인을 통한 통제이다.
 - 수급자를 노동시장에 참여시키기 위해 제공하는 일자리의 대부분은 저임금과 단순 업무 등과 같은 것이다. 즉, 일을 시키는 것에 집중하여 실질적인 빈곤 해소라는 목표에서 벗어나는 것이다.
 - **전제3:** 자활을 위해서는 교육과 네트워크 등의 자원이 필요하지만 실질적으로 취약계층(장애인, 노인 등)은 이에 대한 자원이 부족하기에 공정하지 않다.
 - 자활을 위해서는 시장이 요구하는 기술을 가지고 있어야 한다. 하지만 취약계층은 전문 기술, 고등교육 등의 인적 자본이 부족하기에 준비되지 않은 이들에게 노동을 강요하는 것은 정당하지 않다.
 - 최근의 노동시장에서는 디지털 기기의 활용, 정보 검색 능력 등이 필수적으로 요구된다. 하지만 취약계층은 이러한 정보 접근성에 있어 뒤쳐지기에 조건부 수급 제도의 조건을 만족시키지 못하여 불이익으로 이어지게 된다.
- **결론:** 따라서, 기초생활보장 제도의 조건부 수급 제도는 정당한 제도가 아니다. 

### 예상반론과 재반박

- **예상반론(연역적 논증의 타당성 공격):** **전제3**에서 취약계층은 교육과 같은 자원이 부족하기 때문에 노동을 강요하는 것은 정당하지 않다고 얘기하는 것에 의문이 든다.
 - 논리적 취약점 지적: 조건부 수급 제도는 교육과 훈련 등의 프로그램을 함께 제공하여 수급자가 자활할 수 있도록 돕기 때문에 오히려 그들의 자립을 돕는 제도이다.

- **재반박:** Jochen Kluve(2010)의 분석에 의하면, 직업훈련과 다양한 교육들이 일부 집단에서는 긍정적인 효과를 만들어내지만, 일부 집단에서는 오히려 역효과를 낳는다고 분석한다. 또한 Gunilla Fahlstrom et al.(2025)의 분석은 직장연계 교육 훈련 등의 프로그램이 고용유지에 효과는 있지만, 일반적인 조건부 제도 전반에 적용했을 때는 효과가 있다고 말하기 어렵다고 말한다.

## 참고문헌

- Rik van Berkel, 2019. *Making welfare conditional: A street-level perspective*. Social policy & administration.
- Bea Cantillon, 2011-12. *The paradox of the social investment state: growth, employment and poverty in the Lisbon era*. Journal of European Social Policy.
- Balihar Sanghera, 2018. *Contributive Injustice and Unequal Division of Labour in the Voluntary Sector*. Sociological research online.
- Gunilla Fahlstrom et al., 2025. *Effects, Experiences, and Ethical Aspects of Active Labor Market Programs in Social Work for Long-Term Social Assistance Recipients: A Systematic Review*. Research on social work practice.
- Jochen Kluve, 2010. *The effectiveness of European active labor market programs*. Labour Economics.
