---
title: 006-06 이선우의 코멘트 02 (과제-03)
layout: home
nav_order: 6
parent: 006-02 신현제 (과제-03)
permalink: /asmt-03/006-02/comment-006-06
---

# 과제-03 단문 연습에 대한 코멘트

- 대상과제: `과제-03 단문 연습`
- 코멘트를 제공하는 학생: `006-06 이선우` 
- 코멘트를 받는 학생: `006-02 신현제` 

---

## 코멘트

현재 제출된 OREO 논증문은 넛지가 불러오는 개인의 자율성 침해 딜레마를 해소하고자 시도하는 논증문이다. 우선, 의견 제시-이유 제시-증거 제시-의견 재진술의 흐름을 따라야 하는 OREO 논증문의 형식 속 의견 제시 부분이 명확하지 않음이 아쉽다. 초반에는 핵심 논제가 '이러한 문제를 해소하기 위해 먼저 짚어야 할 점은 자율성을 훼손할 가능성이 있는 것은 넛지 그 자체가 아니라는 것이다'인 줄 알았으나, '선택 설계 그 자체로는 자율성을 해치는 것이 아니다.', '문제가 되는 점은 넛지의 내용이다'라는 또 다른 주장이 뒤이어 나오고, '그러나 넛지가 개인에게 여러 투자 선택지를 알려주고 자신의 투자 성향과 맞는 선택지를 고르도록 한다면, 그것은 오히려 자율성을 존중하는 것이다'는 작성자의 주장이 마지막 부분에 다시 새롭게 등장하여 논제가 무엇인지 명확히 파악할 수 없었다. 만약 위 내용 중 논제와 이유가 뒤섞여 있다면, 이를 구분할 수 있는 표지를 사용하거나 작성자가 최종적으로 주장하고자 하는 바는 무엇인지 초반에 명확히 기술한다면 독자들이 더욱 수월히 본문의 내용을 따라갈 수 있을 것이다. 한편 상품 진열 방식, 날씨, 특정 기업 등 작성자의 이유를 뒷받침할 증거와 예시들이 풍부하게 나오고, 작성자의 의견을 강화하는 데 도움이 되고 있다. 다만, '문제가 되는 점은 넛지의 내용이다' 에 뒤따르는 특정 기업 예시만으로는 작성자의 논제와의 논리적 연결성이 부족한다는 생각이 든다. 추측하건대, 작성자는 개인에게 여러 선택지를 제공하는 것이 자율성을 존중하는 것이다라는 전제를 가지고 있는 듯하다. 이를 바탕으로 넛지의 내용이 문제가 된다고 주장하기 위해서는, 그 기업의 물건을 구매하지 않으면 불이익이 있을 거란 인식이 결국 소비자에게 선택지를 제한하는 효과를 만들기 때문에 자율성이 침해된다는 식으로 서술하는 것이 어떨까 싶다. 현재 기술된 바로는 소비자들에게 그 인식을 심어주는 것만으로 왜 자율성이 침해되는 것이며, 왜 이것이 넛지의 내용이 문제다라는 논제와 이어지는지 바로 파악하긴 어렵다. 마지막으로, 본 글은 논제 재진술을 적절하게 구성하며 글을 마무리하고 있다. 다만, 위에서 피력한 여러 논제들과 이유들, 사용한 논증 전략 등을 더 구체적으로 담으며 글을 마무리한다면 더욱 좋은 논증문이 될 수 있을 것이다. 

---

## 체크 포인트

### **구성요소**
- [x] 논제 진술문을 찾거나 식별하기 어렵다.
- [ ] 논증 진술문을 찾거나 식별하기 어렵다.
- [ ] 증거/사례 진술문을 찾거나 식별하기 어렵다.
- [ ] 논제 재-진술문을 찾거나 식별하기 어렵다.
- [ ] 논제, 논증, 증거/사례, 논제 재-진술문 각각 기능적으로 명확히 구분되어 진술되었다.

### **논제 진술의 명확성 및 표현** 
- [ ] 논제 진술문이 너무 일반적이거나 모호하여 독자가 핵심 주장을 명확히 이해하기 어렵다. 
- [x] 논제 진술문의 핵심 용어 선택이 모호하거나, 애매하거나, 잘못되었다. 
- [ ] 논제 진술문이 필자의 의도를 명확하게 전달하고 있다. 

### **논증과 증거/사례 제시** 
- [ ] 이유(Reason)가 논제와 무관하다.
- [x] 이유(Reason)가 논제를 충분히 뒷받침하지 못하고 있으며, 명확한 논리적 연결이 부족하다. 
- [ ] 증거(Example)가 구체적이지 않거나, 논제 및 이유와의 관계가 명확하지 않다. 
- [x] 증거(Example)가 사실적 근거보다는 개인적 견해에 의존하고 있다. 
- [ ] 이유와 증거가 논리적으로 명확하게 연결되었다. 

### **논제 재-진술** 
- [ ] 논제 재-진술문이 적절하지 않거나, 단순한 반복에 그친다. 
- [x] 논제 재-진술문이 단락 도입 부분의 논제 진술을 보다 구체화, 명료화하여, 단순한 반복을 넘어서는 역할을 수행한다. 
