---
title: (006-07 김예빈) TANF What went/TANF at age 20
layout: home
nav_order: 7
parent: 과제-06 (3조) 개조식 요약문
permalink: /asmt-06/003/006-07
---

# 과제-06 (조별) 개조식 요약문 작성 006-07 김예빈 

## 소속 조/선정 주제

- 소속 조: 3조
- 선정된 주제: 국민기초생활보장제도의 조건부 수급 제도는 정당한 제도인가
- 주제에 대한 설명(1문장): 국민기초생활보장제도의 조건부 수급 제도는 복지금 지급을 넘어 수급자에게 노동이라는 의무를 부과하는데, 이를 근로 유인을 강화하여 빈곤 탈출을 돕는 효율적 수단인지 수급자의 생존권을 위협하는 장치인지에 대한 정당성을 중심으로 검토하고자 한다. 
- 본인이 해당 문헌을 담당하게 된 배경에 대한 간략한 설명(문헌별 1문장): 
 - 문헌1: 미국의 조건부 수급제도인 TANF에 대한 비판적 시각을 검토하고자 해당 문헌을 선정했다. 
 - 문헌2: 미국의 조건부 수급제도인 TANF에 대한 우호적 시각을 검토하고자 해당 문헌을 선정했다. 

## 1. 『TANF: What went wrong and what to do next』 - Vicki Lens (2002)

- **서지정보**: Lens, V. (2002). TANF: What went wrong and what to do next. Social Work, 47(3), 279-290.
- **쟁점**: 일이 먼저인가, 교육이 먼저인가? 
- **딜레마**: 수급자의 가난을 해결하기 위해 준비 없는 취업을 강요하면 장기적인 자립이 어려워지고, 충분한 교육을 우선시하면 정부의 재정 부담과 복지 의존성이 심화된다.
- **주장**: 준비 없는 취업을 강요한 복지정책인 TANF는 수급자들의 삶을 개선하지 못했고, 장기적인 자립이 어렵도록 막는 장애물이 되었다. 
- **논증 방식**: Lens는 성공적 개혁으로 평가받는 TANF가 수급자 수 감소라는 지표에만 초점을 맞추고 있어 실제 빈곤층의 삶이 악화된 현실을 포착하지 못한다고 비판한다. Lens는 TANF 시행 이후 수급자 감소는 90년대 후반의 경제 호황 덕분이었을 뿐이고 빈곤층의 자립과 빈곤 탈출을 의미하지 않는다고 보았다. 조건부 수급제도는 기술 교육이나 학위 취득보다 당장 일자리를 찾도록 강요하는데(Work First), 이는 수급자의 저임금 일자리 취직으로 이어져 장기적인 관점에서 자립을 위한 인적 자본을 쌓을 기회를 가로막는다. 또, 보육 시설과 교통 인프라가 부족해 빈곤층의 취업이 어려웠던 상황에서 이를 해결하지 않고 일단 취업(Work First) 전략을 사용하는 것은 근본적인 해결책이 아닐뿐더러 장기적인 유지가 불가능하다. 마지막으로, 근로를 요구하는 TANF는 역설적으로 가장 도움이 필요한 이들인 다중 장벽 수급자를 가장 빠르게 배제한다. 빈곤 뿐만 아니라 정신 및 신체적 질환, 가정 폭력, 학습 장애 등의 다중적인 어려움을 겪어 근로 조건을 충족하기 어려운 수급자는 그 특수성을 인정받지 못해 복지 시스템의 사각지대에 놓이게 된다. Lens는 GAO(2000)의 데이터를 인용하여 제재로 인해 지원이 끊긴 가구들은 다중 장벽 수급자일 확률이 훨씬 높았음을 확인했다. (p.286) 따라서 이런 한계를 극복하고 실질적 빈곤 감소와 빈곤층 자립을 위해서는 일단 취업만을 고집하는 것이 아닌 충분한 교육 기회를 제공해야하며, 사회 인프라 개선을 통해 구조적 장벽을 개선하여야 한다. 
- **기타**: 

---

## 2. 『TANF at age 20: Work still works』 - Ron Haskins (1975)

- **서지정보**: Haskins, R. (2016). TANF at age 20: Work still works. Journal of Policy Analysis and Management, 35(1), 224-231.
- **쟁점**: 일이 먼저인가, 교육이 먼저인가?
- **딜레마**: 수급자의 가난을 해결하기 위해 준비 없는 취업을 강요하면 장기적인 자립이 어려워지고, 충분한 교육을 우선시하면 정부의 재정 부담과 복지 의존성이 심화된다.
- **주장**: TANF를 통해 복지 수급의 전제 조건으로 근로 의무를 명시함으로써 성공적으로 수급자들을 만성적인 의존 상태에서 벗어나 노동 의욕을 고취하게 하였고, 실질 소득 증대로 이끌어 효과적으로 빈곤을 줄였다. 
- **논증 방식**: Haskins는 TANF는 기존 복지정책과 달리 국가의 지원과 개인의 노동 준비는 맞교환되어야 한다는 상호주의를 바탕으로 복지를 제공하여 효과적으로 빈곤층의 행동 변화를 이끌어냈다고 평가한다. 개인 차원에서 TANF는 강력한 노동 공급 요구와 노동 거부 시 급여를 감액하거나 중단하는 제재를 통해 복지에 안주하려는 유인을 줄였다. 또, 이를 근로장려세제와 같은 지원 시스템을 결합해 일하는 것이 복지에만 의존하는 것 보다 이득인 구조를 만들어냈다. 정부 차원에서는 주에 고정 예산을 제공하여 주가 수급자를 줄일수록 예산을 남겨 쓸 수 있게 유도해 복지 예산을 자율적이고 효율적으로 운영할 유인을 제공했다. 그 결과 수급자 수는 1994년부터 2000년 사이 약 60% 감소하였고, 노동 참여율은 기록적으로 상승했다. 특히 근로 소득과 정부의 지원금이 합쳐져 편모 가정의 빈곤율이 사상 최저치를 기록했고, 실질 가계 소득은 상승했다. 비록 일부 사각지대가 발생했다는 한계가 있으나, Haskins는 이를 시스템의 폐기가 아닌 미세 조정과 보완으로 해결할 수 있다고 보았다. TANF는 노동이 빈곤 탈출의 가장 확실한 수단이 될 수 있음을 증명했다는 점에서 현대 복지 국가의 표준이 되어야함을 강조한다.  
- **기타**:

## PDF 링크

- [47-3-279.pdf](/2026-1-006/asmt-06/pdf/asmt-06-006-07-01.pdf)
- [Haskins-TANFAGE20-2016.pdf](/2026-1-006/asmt-06/pdf/asmt-06-006-07-02.pdf)
