---
title: 006-10 정지호 (과제-05)
layout: home
nav_order: 10
parent: 과제-05 (개인별) 개조식 요약문 작성
permalink: /asmt-05/006-10
---

# 과제-05 개조식 요약문 작성 006-10 정지호 

## 📘 1. 『The Managed Heart』 요약 - Arlie Hochschild (1983)

### A. 서지 정보 
- **저자**: *Rema Hanna and Benjamin A. Olken*
- **제목**: *Universal Basic Incomes versus Targeted 
Transfers: Anti-Poverty Programs in 
Developing Countries* 
- **출판사**: Journal of Economic Perspectives 
- **출판년도**: 2018
- **주제 분야**: anti poverty, 경제학 , 사회복지


### B. 쟁점 (Issue) 

빈공층을 위한 복지 정책은 더 큰 효과를 위해 소외되는 계층을 인용해야 하는가? 그렇지 않다면 소외되는 계층이 없게 하기 위해 복지 정책의 실질적인 효과를 줄여야 하는가? - 복지 정책의 주안점은 그 효과인가 , 아니면 보편성인가?

### C. 딜레마 (Dilemma) 
**양립 불가능한 두 설명 사이에서 발생하는 이론적 긴장**:

| 선택지 | 이론적 문제 |
|--------|-------------|
| 경제 성장과 함께 anti poverty 를 이루기 위해선 보편적 복지(기본소득) 정책이 필요하다 | 기본소득 정책을 통한 지원은  빈곤층의 실질적인 혜택을 줄인다. |
| 경제성장과 함께 anti poverty 를 이루기 위해선 선별적 복지가 필요하다 | 선별적인 복진는 빈곤층이지만 복지를 받지 못하는 사각지대를 보유한다. |

→ 빈곤층을 줄이기 위한 정책이 지원받지 못하는 사각지대를 만들거나 지원 그 자체의 실질적 혜택이 작아지는 선택 중 하나를 해야한다는 딜레마를 보유한다.


### D. 옹호하려는 논제 (Thesis) 
> 감정 표현은 항상 사회적 기대에 의해 규제되며, 감정노동은 이러한 기대에 부응하기 위해 감정을 '수행'하게 만드는 제도적 과정이다. 감정노동은 자아를 상품화하지만, 그 수행 방식에 따라 진정성의 조건부 가능성도 허용한다.
개발 도상국에서 행해지는 복지는 선별적 복지 모델을 사용해야 한다. 보편적 복지는 선별적 복지에 비해 복지의 실질적 효과가 미미하다. 선별적 복지 transfer much 
more on a per-beneficiary basis than 보편적 복지

### E. 논증 전략 (Argument Strategy) 
- **추론 유형**: 사례 기반 가설 추론, 사례 기반 인과추론, 실제 국가에서 행해졌던 사례들을 통한 분석
- **논증의 구조**:

 --모델 제시 후 사례를 통한 분석, 같은 사례를 가지고 여러 모델을 통해 분석한 이후 분석된 결과를 이용한 논증

 - 세금, 부의 재분배, 실제로 제외당한 빈곤층의 비율 등의 분석을 통해 논증을 진행함



### F. 인용 가능한 핵심 구절
> "existing targeting methods 
in developing countries, while imperfect, appear to deliver substantial improve
ments in welfare compared to universal programs, because they can transfer much 
more on a per-beneficiary basis to the poor as compared with universal programs." (p. 224) 



### G. 활용


- 논문에서 이루어진 분석들을 선별적 복지와 기본소득의 실질적인 효과 차이를 설명할 시 활용가능  
- 개발 도상국에서 이루어진 분석이지만 추후 다른 국가에서 이루어진 분석들을 조합하면 보편적인 기준 확립 가능

---

## 📘 2. 『The Managed Heart』 - Arlie Hochschild (1983)

- **서지정보**: Anne Della Guardia,Milli Lake(2022). *Selective inclusion in cash transfer programs: Unintended consequences
for social cohesion*.London School of Economics, United Kingdom

- **쟁점**: 선별적 복지는 사회 구성원들 간의 결속을 약화시키는가??
- **딜레마**: 선별적 복지가 빈곤층 감소와 부의 재분배 측면에 있어 높은 효율을 보여주지만 동시에 사회 구성원들간의 결속력 약화라는 부작용이 존재한다
- **주장**: 감정노동은 표면 연기와 내면 조절로 구성되며, 후자의 경우에는 감정 규칙에 부응하면서도 자아의 진정성을 경험할 수 있는 가능성이 존재한다. 선별적 지원의 효율성은 인정하지만 그에 따른 낙인효과, 질투 , 노동의 유인감소라는 사회적 비용이 따라온다.
- **논증 방식**: 
기존의 선별적 복지에 관한 주장들은 선별적 복지가 얼마나 빈곤 상황을 잘 해결하는지에 관해 다루어 왔지만 그에 따른 사회 구성원들간의 결속 약화라는 사회적 비용을 고려하지 못하였다고 주장한다. 저자는 이러한 갈등이 어떠한 과정을 통해 벌어졌는지 수혜자와 비수혜자간의 인터뷰를 통해 추적한다. 이는 일종의 귀납적 방식이라고 볼 수 있으며 인터뷰를 통해 과정을 얻은 뒤 그 과정 속에서 문제가 생기는 부분을 찾아 대안을 제시한다. 이 논문에서는 빈곤이 사회에서 만연할 때 위 문제들이 극대화 되며 이를 해결하기 위한 대안으로 개인적 선별 지원이 아닌 지역별 선별 지원을 제시한다.(p 9-10)

---

## 📘 3. Robert Moffitt (2002). *Economic Effects of Means-Tested Transfers in the U.S.

- **서지정보**: Robert Moffitt (2002). *Economic Effects of Means-Tested Transfers in the U.S., National Bureau of Economic Research (NBER)

- **쟁점**: 선별적 복지는 빈곤층의 복지를 향상시키는가? 아니면 노동 공급 감소 유인을 주어 장기적으로 오히려 떨어뜨리는가?
- **딜레마**: 소득지원이 선별적이면서 충분하다면 노동유인을 감소시켜 사회적 비효율을 초래하고 이는 곧 빈곤층의 복지가 약화되는 악순환이 일어난다.
- **주장**: 선별적 복지는 사회의 노동구조 , 불평등 정도에 따라 같은 정책이라도 상이한 결과를 일으킬 수 있다
- **논증 방식**: 모델간 비교 분석을 통해 선별적 복지에 영향을 주는 요인들을 분석한다. 노동과 연계된 복지와 무차별 복지,  현금을 주는 복지제도와 현물을 주는 복지제도의 차이를 비교분석한다 이를 통해 주어진 결과를 기존의 경제학 연구들을 인용하여 조건 없는 선별적 복지는 노동유인을 감소시킴을 입증한다. 실제 사례를 분석하고 이를 기존의 연구들에 따른 연역적 논증으로 소득지원이 선별적이면서 충분하다면 사회적 비용이 발생함을 논증한다.

---

## PDF 링크

- [1-s2.0-S0305750X22001127-main.pdf](/2026-1-006/asmt-05/pdf/asmt-05-006-10-01.pdf)
- [654748.pdf](/2026-1-006/asmt-05/pdf/asmt-05-006-10-02.pdf)
- [hanna-olken-2018-universal-basic-incomes-versus-targeted-transfers-anti-poverty-programs-in-developing-countries.pdf](/2026-1-006/asmt-05/pdf/asmt-05-006-10-03.pdf)
