---
title: (006-25 임지우) Work, welfare, and w/'Set up to Fail' Ho
layout: home
nav_order: 25
parent: 과제-06 (3조) 개조식 요약문
permalink: /asmt-06/003/006-25
---

# 과제-06 (조별) 개조식 요약문 작성 006-25 임지우 

## 소속 조/선정 주제

- 소속 조: 3조
- 선정된 주제: 국민기초생활보장제도의 조건부 수급 제도의 정당성
- 주제에 대한 설명(1문장): 기초생활보장 수급자 중 근로 능력이 있는 사람을 대상으로, 자활근로 참여를 조건으로 하여 생계급여를 지급하는 조건부 수급 제도는 자립을 돕는 생산적 복지이기에 정당하다는 입장과 노동을 강제한다는 비판적 입장이 공존하는 제도이다.
- 본인이 해당 문헌을 담당하게 된 배경에 대한 간략한 설명(문헌별 1문장): 
 - 문헌1: 조건부 수급 제도가 기초생활보장 수급자 중 특히 정신건강장애를 가진 사람들에게 미치는 다양한 부정적인 영향을 실증적으로 분석하고 있기에 정당하지 않다고 보는 필자의 입장을 뒷받침할 근거가 될 수 있기에 선정하였다.
 - 문헌2: 조건부 수급 제도가 오히려 취약계층에 공정하지 않게 작용한다는 실증적 근거를 제시하는 논문으로, 조건부 수급 제도가 정당하지 않다는 주장을 논증하는 데 있어 좋을 것 같다고 생각하여 선정했다.

## 1. 『Work, welfare, and wellbeing: The impacts of welfare conditionality on people with mental impairments in the UK』 - Peter Dwyer, et al. (2019)

- **서지정보**: Peter Dwyer, et al. (2019). *Work, welfare, and wellbeing: The impacts of welfare conditionality on people with mental health impairments in the UK*. Social Policy & Administration.
- **쟁점**: 조건부 수급 제도가 정신 건강 장애를 가진 기초생활보장 수급자들에게도 과연 효과적일까? 또한, 이 제도가 그들의 실질적 복지와 정신 건강에 미치는 영향이 정당한가? 
- **딜레마**: 조건부 수급 제도는 정신 건강 장애인의 노동시장 참여를 촉진하기 위한 목적을 갖고 있다. 하지만, 오히려 이 제도가 정신 건강을 해치고, 사회적 배제를 심화시킨다는 실증 결과가 존재한다. 
- **주장**: 조건부 수급 제도는 정신건강 장애인에게 있어 노동시장 진입이 효과적이지 않으며 정신건강을 더 악화시키고 사회적 배제를 더욱 심화시킨다. 따라서 이 논문은 조건부 수급 제도의 정당성을 비판한다.
- **논증 방식**: 이 논문은 영국에서 조건부 수급 제도가 정신 건강 장애인에게까지 적용되면서 발생한 문제를 이야기한다. 저자들은 실증적 자료와 통계적 수치를 바탕으로 조건부 수급 제도의 효과와 문제점을 도출한다. 즉, 정신건강 장애인 207명을 대상으로 한 인터뷰와 종단 조사를 통해 조건부 수급 제도의 효과와 문제점을 분석하였다. 결론적으로 저자들은 이 실증 데이터 분석을 통해 조건부 수급 제도가 정신건강 장애인들의 노동 시장 진입에 있어 효과적이지 않고 오히려 사회적 배제를 불러일으킨다고 논증한다. 따라서 정신 건강 장애인에 대한 조건부 수급 제도는 정당하지 않으며, 취약계층에게는 맞춤형 지원 정책이 필요하다는 제언을 하고 있다.

---

## 2. 『'Set up to Fail?' How Welfare Conditionality Undermines Citizenship for Vulnerable Groups』 - Aaron Reeves and Rachel Loopstra (2017)

- **서지정보**: Aaron Reeves and Rachel Loopstra (2017). *'Set up to Fail?' How Welfare Conditionality Undermines Citizenship for Vulnerable Groups* Social Policy & Society
- **쟁점**: 조건부 수급 제도가 모든 수급자에게 동등한 자격 요건으로 적용되는 것은 과연 공정한 것일까? 취약계층에게 불리하게 작용되지는 않을까? 
- **딜레마**: 조건부 수급 제도는 수급자의 자립을 통해 능동적 시민을 만들기 위함이지만 현실적으로는 일부 집단이 조건을 충족하는 것에 있어 어려움을 겪으며 오히려 더 큰 불이익을 겪게 되는 딜레마가 발생한다. 
- **주장**: 최근 영국에서의 조건부 복지 제도 강화와 같은 정책이 취약계층에게 불공정하게 작용하고 있다. 이는 취약계층들이 사회적 시민권에서 배제되는 등 오히려 더 큰 불이익을 받고 있다고 본다. 따라서 이 논문은 제도가 강화됨에 따라 오히려 보호받아야 할 집단에 더 불리하게 작용되었기에 정당하지 않다고 실증적 근거를 바탕으로 논한다.
- **논증 방식**: 이 글은 최근 영국의 복지 제도의 변화로 자격 조건과 제재가 강화됨에 따라 취약계층에게 미치는 영향을 문제삼는다. 따라서 저자들은 지방 정부의 조사 데이터를 활용하여 장애인과 한부모 가정 등 다양한 유형의 취약계층의 비율과 제재율의 상관관계를 실증 데이터 통계를 바탕으로 분석한다. 그 결과 실증 결과를 바탕으로 조건부 수급 제도가 취약계층에게 공정하지 못하게 작용되고 있음을 확인하였고, 이는 정책의 한계로 인한 결과라 논증한다.

## PDF 링크

- [set up to fail How Welfare Conditionality Undermines citizenship for vulnerable groups_.pdf](/2026-1-006/asmt-06/pdf/asmt-06-006-25-01.pdf)
- [Soc Policy Adm - 2019 - Dwyer - Work  welfare  and wellbeing  The impacts of welfare conditionality on people with mental.pdf](/2026-1-006/asmt-06/pdf/asmt-06-006-25-02.pdf)
