---
title: 006-20 임나형 (과제-05)
layout: home
nav_order: 20
parent: 과제-05 (개인별) 개조식 요약문 작성
permalink: /asmt-05/006-20
---

# 과제-05 개조식 요약문 작성 006-20 임나형 

## 📘 1. Basic Income: A Simple and Powerful Idea for the Twenty-first Century (2004)

### A. 서지 정보 
- **저자**: PHILIPPE VAN PARIJS 
- **제목**: *Basic Income: A Simple and Powerful Idea for the Twenty-First Century*
- **출판사**: Sage Journals. Politics & Society
- **출판년도**: 2004
- **주제 분야**: 정치철학, 기본소득 논의, 사회정책


### B. 쟁점 (Issue) 

선별복지는 저임금 노동자의 노동시장 불평등성을 극복할 수 있는가? 

이 쟁점은 기본소득 도입의 필요성의 핵심적 영역을 보여준다. 만약 선별복지가 저임금 노동자의 노동시장 불평등성을 극복할 수 있다면 기본소득 도입의 논증이 약화 되겠지만, 이를 극복할 수 없다면 기본소득 도입의 논증이 강화 되게 된다. 따라서 해당 논문의 핵심적 쟁점이라고 볼 수 있다.

### C. 딜레마 (Dilemma) 
**양립 불가능한 두 설명 사이에서 발생하는 이론적 긴장**:

| 선택지 | 이론적 문제 |
|--------|-------------|
| 선별적 복지를 해야한다. | 선별적 복지 제도는 복지사각지대와 노동시장 불평등성으로 인한 저임금 노동자 배제 문제가 발생한다. |
| 무조건적 기본소득를 도입해야한다. | 기존의 제도보다 많은 비용이 들어 감당 불가능하다고 보인다. |

→ 해당 딜레마는 선별적복지와 기본소득의 한계를 보여주고, 기본소득도입 측이 해결해야할 문제를 제시한다.


### D. 옹호하려는 논제 (Thesis) 
> 기본소득은 선별적 복지보다 저임금 노동자의 노동시장 참여 측면에서 효과적이다. 



### E. 논증 전략 (Argument Strategy) 
- **추론 유형**: 기존 논의에 대한 한계 제시 및 대안책 제시
- **논증의 구조**:

 - 기존의 선별적 복지제도는 저소득층의 노동시장 이동 가능성을 제한하는 한계가 존재한다. 
 - 일을 시작하면 급여가 중단되기 때문에 실제 가처분소득이 유의미하게 증가하지 않게 되기 때문이다. 
 - 또한, 급여를 받으며 일을 하기 위해 질이 좋지 않은 일자리를 받아 들여야하는 불평등성을 내포하고 있다고 설명한다. 
 - 여기서 자자는 무조건적 기본소득이 해당 문제를 완화할 수 있고 보았다. 
 - 왜냐하면, 기본소득의  '무조건성'에 따라 노동의사와 노동여부에 무관하게(work-unconditionality) 지급 되기 때문이다. 
 - 따라서, 무조건적 기본소득은 최소한의 소득 수준을 보장하여 노동시장으로의 이동가능성을 확보하여 주고, 저임금 노동자의 노동시장 내 협상력을 높어 양질의 일자리를 선택할 수 있는 가능성을 열어주어 불평등성을 일정부분 해소하는 데에도 기여한다.  

### F. 인용 가능한 핵심 구절
> 근로의사에 상관없이 복지(기본소득)을 제공하는 것은 좋지않은 일자리로의 확장을 막을 수 있다. (p. 49) 
> "Put differently, work-unconditionality is a key instrument to prevent means unconditionality from leading to the expansion of lousy jobs." (p. 17)


### G. 활용
- 기본소득 논의는 미래 복지 국가의 방향성을 설정하는 데 있어서 도움을 준다. 
- 특히, 저임금 노동자의 노동시장 참여확대와, 양질의 일자리 확보에 기여할 수 있다는 점에서 의의가 있다. 

---

## 📘 2. 『The Managed Heart』 - Arlie Hochschild (1983)

- **서지정보**: White, S. (1997). *Liberal equality, exploitation, and the case for an unconditional basic income* Political Studies, 45(2), 312–326.



- **쟁점**: 무조건적 기본소득은 호혜성의 원리를 만족 시킬 수 있는가?

만약, 이 원리를 만족 시키게 된다면 무조건적 기본소득은 정당화 되지만, 만족시키지 못하면 정당화 될 수 없는 핵심 쟁점이 되겠다. 


- **딜레마**: 무조건적 기본소득의 시행은 호혜성(reciprocity)을 만족하지 못해 정당화 되지 못할 수 있다. 그러나, 이를 인정하고 무조건적 기본소득을 도입하지 않으면, 선별적 복지제도의 사각지대와 노동시장의 불평등이라는 한계가 발생하게 된다.


- **주장**: 사회적 협력으로 부터 얻어진 자산에 대해서는 무조건적 기본소득이 정당화 될 수 없다. 

- **논증 방식**: White는 먼저, '기준선 호혜성(baseline reciprocity)' 개념을 제시한다. 이 개념은 받는 만금 정확히 갚아야 한다는 시장적 비례원리가 아니라, "자기가 할 수 있는 만큼의 몫을 하라" 는 것이다. 최소한의 소득을 보장 받는 다면 자신의 상황에 맞게 최소한의 기여는 해야한다는 것이다. 여기서 그는 '기준선 호혜성'의 개념에 입각하여 기본소득이 이를 만족하지 못한다고 주장한다. 기본소득의 경우 소득을 수령하는 것과 최소한의 기여사이의 연결을 끊어버려 정당화 될 수 없다는 것이다. 특히, White는 자산을 세가지로 분류하는데, 순수 자연자원의 경우 반드시 호혜성의 원리를 지켜야하는 것은 아니지만, 비자연적부와 일자리라는 두 자산의 경우 사회적 쳬게 안에서 의미를 갖는 다는 점에서 호혜성 원리가 적용되어야 한다고 논증한다. 따라서, 기본소득의 경우 순수자원이 아닌 다른 자원을 무조건적으로 분배한 것으로 '최소한의 기여'원칙을 무시했기 때문에 정당화 될 수 없다고 주장한다. 다만, 그는 재분배에 대해 온전히 부정하는 것은 아님을 명확히 한다. 재분배는 오히려 필요하지만 그 방식이 기본소득이 아닌 다른 형태로 이루어지는 것이 적절함을 말한 것이다. 단순 기본소득에 관한 비판이 아닌 '무조건성'에 대한 비판 논증을 전개한 것이다. 

---

---

## PDF 링크

- [Political Studies - 2002 - White - Liberal Equality  Exploitation  and the Case for an Unconditional Basic Income.pdf](/2026-1-006/asmt-05/pdf/asmt-05-006-20-01.pdf)
- [van-parijs-2004-basic-income-a-simple-and-powerful-idea-for-the-twenty-first-century.pdf](/2026-1-006/asmt-05/pdf/asmt-05-006-20-02.pdf)
- [사과글 참고 자료(1).pdf](/2026-1-006/asmt-05/pdf/asmt-05-006-20-03.pdf)
- [사과글 참고 자료(2).pdf](/2026-1-006/asmt-05/pdf/asmt-05-006-20-04.pdf)
