---
title: (006-05 정윤환) Free Speech, Terrori/Free Speech and Terr
layout: home
nav_order: 5
parent: 과제-06 (1조) 개조식 요약문
permalink: /asmt-06/001/006-05
---

# 과제-06 (조별) 개조식 요약문 작성 006-05 정윤환 

## 소속 조/선정 주제

- 소속 조: 1조
- 선정된 주제: 표현의 자유가 규제되어야 하는가?
- 주제에 대한 설명(1문장): 표현의 자유를 둘러싼 쟁점들을 살펴보고 절대적으로 보장되어야 하는지, 혹은 규제되어야 하는지 논의해보고자 합니다. 
- 본인이 해당 문헌을 담당하게 된 배경에 대한 간략한 설명(문헌별 1문장): 표현의 자유 규제의 쟁점 중 하나인 "표현의 자유가 테러를 선동하므로 규제해야 하는가?"에 대한 대립되는 논문 2개를 조사했습니다.
 - 문헌1: Boyne, S. M. (2010). Free speech, terrorism, and European security: Defining and defending the political community. Pace Law Review, 30(2), 417–482.
 - 문헌2: Crocker, T. P. (2017). Free speech and terrorist speech: An essay on dangerous ideas. Vanderbilt Law Review En Banc, 70, 1–20.

## 1. 『Free speech, terrorism, and European security』 - Shawn Marie Boyne (2010)

- **서지정보**: Boyne, S. M. (2010). Free speech, terrorism, and European security: Defining and defending the political community. 
- **쟁점**: 테러 선동의 가능성이 있다는 이유만으로 사전에 표현의 자유를 규제할 수 있는가? 
- **딜레마**: 테러 관련 표현을 규제하지 않으면 실제 테러로 이어져 공동체의 안전을 위협한다. / 반대로, 테러 관련 표현을 규제하면 표현의 자유가 침해된다.
- **주장**: 표현의 자유가 보장되려면 공동체가 우선적으로 존재해야 하고, 테러 관련 표현은 폭력을 촉진하여 공동체의 안전을 위협하므로 실제 테러로 이어지는지 여부와 상관없이 규제될 수 있다. 
- **논증 방식**: Boyne은 기존의 표현의 자유 개념이 표현을 단순한 의견, 말 등으로만 치부하여 표현이 실제 행위로 이어지는 가능성을 간과하고 있다고 지적한다. 이에 따라 그는 표현에 대해 "행위로 이어지는 것"이라는 재정의하면서, 테러 관련 표현은 말이 아니라 "위험한 행위"에 가깝다고 주장하고, 정치 공동체의 안전을 위협하는 행위이므로 국가가 사전적으로 규제할 수 있다고 주장한다. Boyne은 이러한 주장의 예시로 2004년 마드리드 열차 폭탄 테러 사건과 2005년 런던 폭탄 테러 사건이 지하드 정당화 담론과 "서구는 적"이라는 사상이 규제 없이 확산되며 테러 집단이 형성된 결과라는 점을 설명한다. 이러한 경험적 자료들을 바탕으로, 그는 표현이 선동과 구체적인 테러 행위로 이어질 수 있음을 정당화하고, 더 나아가 그러한 표현이 그 자체로 규제될 수 있음을 정당화한다. 
- **기타**: 

---

## 2. 『Free speech and terrorist speech』 - Thomas P. Crocker (1975)

- **서지정보**: Crocker, T. P. (2017). Free speech and terrorist speech: An essay on dangerous ideas. 
- **쟁점**: 테러 선동의 가능성이 있다는 이유만으로 사전에 표현의 자유를 규제할 수 있는가?  
- **딜레마**: 테러 관련 표현을 규제하지 않으면 실제 테러로 이어져 공동체의 안전을 위협한다. / 반대로, 테러 관련 표현을 규제하면 표현의 자유가 침해된다. 
- **주장**: 테러 관련 표현은 행위가 아니므로 단지 위험하다는 이유만으로 규제하는 것은 정당화될 수 없고, 법적인 규제는 정부에 의해 정치적 검열 수단으로 악용되어 자유의 가치를 심하게 훼손할 수 있다.
- **논증 방식**: Crocker는 "Espionage Act of 1917", "smith act" 등의 역사적 사례 분석을 통해, 테러 관련 표현의 법적 규제가 정치적 검열 수단으로 악용될 수 있음을 유비 추론을 통해 제시한다. 이때 유비는 안보를 위협하는 사상을 법적으로 규제한다는 동일한 목적과 정치적 검열 수단으로 변질되는 동일한 결과를 보인다는 점에서 정당화된다. 또한, 테러 관련 표현은 물리적 강제력이 동원되는 것이 아니라는 점에서 "행위"라기보다는 "설득"의 표현으로 보아야 하므로 단지 행위로 이어질 가능성이 존재한다는 이유만으로 표현 자체를 규제하는 것은 자유를 지나치게 훼손하는 것임을 개념의 정의를 명확히 함으로써 정당화하고 있다.   
- **기타**:

## PDF 링크

- [Free Speech and Terrorist Speech  An Essay on Dangerous Ideas.pdf](/2026-1-006/asmt-06/pdf/asmt-06-006-05-01.pdf)
- [Free speech, terrorism, and European security Defining and defending the political community.pdf](/2026-1-006/asmt-06/pdf/asmt-06-006-05-02.pdf)
