---
title: 006-05 정윤환 (과제-05)
layout: home
nav_order: 5
parent: 과제-05 (개인별) 개조식 요약문 작성
permalink: /asmt-05/006-05
---

# 과제-05 개조식 요약문 작성 006-05 정윤환 

## 📘 1. 『“Free Speech Constitutionalism.”』 요약 - Alexander Tsesis. (2015)

### A. 서지 정보 
- **저자**: Alexander Tsesis
- **제목**: *Free Speech constitutionalism 
- **출판사**: University of Illinois Law Review
- **출판년도**: 2015
- **주제 분야**: 민주주의, 자유


### B. 쟁점 (Issue) 
표현의 자유는 개인의 자율성을 보호하므로 제한되어서는 안되는가?
→ 표현의 자유는 절대적인 권리인가, 아니면 제한될 수 있는 권리인가?


### C. 딜레마 (Dilemma) 
**양립 불가능한 두 설명 사이에서 발생하는 이론적 긴장**:

| 선택지 | 이론적 문제 |
|--------|-------------|
| 표현의 자유는 제한되어서는 안된다. | 혐오 표현, 사기, 선동 등으로 인해 타인의 자율성이 침해당할 수 있다. |
| 표현의 자유는 제한되어야 한다. | 표현의 자유를 제한하면 개인의 자율성이 침해당한다. |

→ 이 딜레마는 표현의 자유가 절대적으로 보장되어야 하는 권리인가에 대해 다루고 있다.


### D. 옹호하려는 논제 (Thesis) 
> 표현의 자유는 헌법이 보장하는 권리로 개인의 자율성뿐만 아니라 타인의 자율성 역시 보호하여야 하므로 표현의 자유가 타인의 자율성을 침해한다면 규제되어야 한다. 

### E. 논증 전략 (Argument Strategy) 
- **추론 유형**: 연역적 추론, 유비 추론
- **논증의 구조**:
 기본구조
 - 표현의 자유는 개인의 자율성뿐만 아니라 타인의 자유, 민주주의라는 다른 헌법적 가치들 역시 보호해야 한다.
 - 사기, 기만은 타인의 자율적인 판단을 왜곡하고, 혐오 표현은 특정 시민을 동등한 시민으로 인정하지 않음을 전제하여 그의 정치적 의사결정 참여를 위축시킨다.
 - 사기, 기만은 타인의 자유를 침해하고, 혐오 표현은 민주주의적 가치를 침해한다. 
 - 따라서 이러한 경우 표현의 자유는 제한될 수 있고, 사기,혐오 표현에 속하는 모든 경우에 같은 결론이 적용된다. 



### F. 인용 가능한 핵심 구절
> “표현의 권리는 절대적이지 않다” (p. 1023) 
> “The power of speech, however, is not absolute.” (p. 1023)


### G. 활용
- 표현의 자유에 대한 논의를 온라인 익명성 보장을 둘러싼 논의로 확장할 수 있음.
- 온라인 익명성과 관련된 쟁점 중 하나인 "표현의 자유가 절대적으로 보장되어야 하는가?"에 대한 논증 자료로 활용할 수 있음.

---

## 📘 2. “Why Not Base Free Speech on Autonomy or Democracy?” - T. M Scanlon (2013)

- **서지정보**: Scanlon, T. M. (2013),
Why Not Base Free Speech on Autonomy or Democracy?
Virginia Law Review, 97(3), 541–584.

- **쟁점**: 표현의 자유는 개인의 자율성을 보호하므로 제한되어서는 안되는가?
- **딜레마**: 표현의 자유가 개인의 자율성을 보호하기 위해 보장된다면 공격적 표현, 사기, 허위정보 등에 의해 타인의 자율성이 침해당하는 경우가 발생한다.
- **주장**: 표현의 자유는 자율성이라는 특정 가치를 위한 수단이 아닌 "인간이 스스로 판단하는 존재"라는 사실 그 자체만으로 보장되어야 하는 것이므로 어떠한 경우에도 제한되어서는 안된다.
- **논증 방식**: Scanlon은 "자유롭게 말할 권리"를 중심으로 표현의 자유의 정당함을 논증한 기존 입장들이 표현의 자유가 왜 제한되어서는 안되는지에 대한 충분한 설명을 제공하지 못하고 있다고 비판한다. 이에 따라 그는 "판단하는 존재로서의 인간"이라는 개념을 이론적으로 도입한다. 이 관점에서 주목하는 것은 표현을 수용하는 사람이다. 표현을 실행하는 사람은 자신이 판단한 바를 말의 형식으로 옮기고 있는 것이므로 판단하는 존재로서 존중받고 있는 것이다. 하지만, 그 표현이 사기, 허위정보의 성격을 가지고 있다고 해서 수용자와 접촉할 수 없도록 규제한다면 이것은 수용자가 정보를 직접 판단하고 수용하는 과정을 막아버리는 것이기 때문에 판단하는 존재로서의 인간 본질을 침해하는 것과 다름없다. 결론적으로, 표현의 자유는 특정한 가치를 위해 보장되고 제한되는 것을 초월하여 인간의 본질 그 자체만으로 언제나 보장되어야 한다는 것이다.
---

\

---

## PDF 링크

- [Free Speech Constitutionalism(Alexander Tsesis).pdf](/2026-1-006/asmt-05/pdf/asmt-05-006-05-01.pdf)
- [Why Not Base Free Speech on Autonomy or Democracy GPT 참고자료.pdf](/2026-1-006/asmt-05/pdf/asmt-05-006-05-02.pdf)
- [Why Not Base Free Speech on Autonomy or Democracy(T.M. Scanlon).pdf](/2026-1-006/asmt-05/pdf/asmt-05-006-05-03.pdf)
