---
title: 006-11 신승연 (과제-05)
layout: home
nav_order: 11
parent: 과제-05 (개인별) 개조식 요약문 작성
permalink: /asmt-05/006-11
---

# 과제-05 개조식 요약문 작성 006-11 신승연 

## 📘 1. 『Competition or Competitors? The Case of Self-Preferencing』 요약 - Jonathan Jacobson, Ada Wang (2023)

### A. 서지 정보 
- **저자**: Jonanthan Jacobson, Ada Wang
- **제목**: *Competion or Competitors? The Case of Self-Preferencing* 
- **출판사**: American Bar Association 
- **출판년도**: 2023
- **주제 분야**: 온라인 플랫폼 자사 우대

### B. 쟁점 (Issue) 
온라인 플랫폼 기업들의 자사 우대 정책을 반경쟁적인 행위로 보아 규제해야 하는가 아니면 기업의 혁신을 촉진하는 친경쟁적인 행위로 보아 별도의 규제를 하지 않아도 되는가?


### C. 딜레마 (Dilemma) 
온라인 플랫폼 기업들의 자사 우대 정책을 반경쟁적인 행위로 규정하여 이에 대한 규제를 하게 된다면, 기업들은 온라인 플랫폼 인프라에 투자하고 혁신을 도모할 유인을 잃게 된다.

온라인 플랫폼 기업들의 자사 우대 정책을 친경쟁적인 행위로 보아 별도의 규제를 실시하지 않는다면, 이러한 자사 우대 행위는 시장의 게이트키핑(gapte keeping)으로 작용하여 독점을 강화하고 시장 경쟁을 저해시킬 수 있다.

### D. 옹호하려는 논제 (Thesis) 
> 온라인 플랫폼 기업들의 자사 우대 정책은 그 자체로는 반경쟁적인 행위가 아니다. 기업들이 자사우대를 통해 인접 시장에 진출하거나 자기 서비스를 통합하는 것은 연구개발과 투자유인을 반영하는 행위이기 때문에 오히려 친경쟁적 성격, 혁신을 촉진하는 성격이 있다. 이를 쉽게 금지하면 기업들의 혁신 동기를 약화시킬 수 있다.

### E. 논증 전략 (Argument Strategy) 
- **추론 유형**: 판례 기반 살먕, 개념 비교
- **논증의 구조**:
 기본구조
 - 경쟁법의 핵심은 **경쟁자(Competitor)**를 돕는 것이 아닌 **경쟁(Competition)**을 돕는 데 있다.
 - 따라서 문제가 되는 것은 자사 우대 그 자체가 아니라 '경제적으로 설명되지 않는 배제성'이다. 경쟁자를 배제하기 위한 수단 이외에는 아무런 의미도 없는 자사 우대 행위만이 문제가 되며, 자기 상품의 품질 및 효율 개선, 소비자 만족도 (user experience) 제고가 목적인 자사 우대 행위는 반경쟁적이지 않다.
 - 경쟁자 배제만을 위한 자사 우대 행위는 이미 기존에 경쟁법에 규제된 'Refusals to deal', 'Tying arrangements', 'Exclusive Dealing', 'Consumer fraud and deception' 등으로도 충분히 규제 가능하기 때문에 '자사 우대'를 별도의 위법행위로서 규제할 필요성은 없다.
 - 실제 구글맵과 관련된 2013 FTC의 판결은 구글이 자신의 검색 엔진에 Goggle vertical search를 상단에 노출시킨 것의 주목적은 이용자들의 검색 효율성 제고였으며, 이에 따른 경쟁자 제한 효과는 존재한다하더라도 부차적인 것이라고 보아 반경쟁적 행위가 아니라고 판단하였다.

 - 온라인 플랫폼 기업들의 자사 우대 행위는 흔히 혁신과 효율성의 산물이다. 
 - 이를 그 자체로 규제하는 것은 플랫폼 인프라에 투자하고 연구개발할 기업들의 혁신 동기를 약화시킨다. 

### F. 인용 가능한 핵심 구절
> "This notion that it is not unlawful to promote one's prodcut in an adjacent market in order to improve the actual or perceived quality of a dominant product in the primary market is important." (p. 5) 
> "may lessen the incentive for the monopolist, the rival, or both to invest in those economically beneficial facilities." (p. 4)

### G. 활용
- U.S. anti-trust law 판례를 기반으로 기업들의 반경쟁적 행위를 판단하는 실제 기준을 기반으로 자사 우대 정책을 바라봄.
- 특히 온라인 플랫폼 산업에서는 기업들이 multiple digital markets에 진출하는 일이 많고, 이에 따라 자사 우대 정책이 기업 혁신의 핵심적인 요소로 작용하는 경우가 주를 이룸. 이러한 상황에서 왜 자사우대 정책 그 자체를 반경쟁적 행위로 규제하는 것이 원론적으로 (경쟁법의 목적에 비추어) 맞지 않을 뿐더러, 경제학적으로도 효율성과 혁신을 저해할 수 있는지 설명함.

---

## 📘 2. 『Self-preferencing and foreclosure in digital markets: theories of harm for abuse cases』 - Massimo Motta(2023)

- **서지정보**: Massimo Motta (2023). *Self preferencing and foreclosure in digital markets: theories of harm for abuse cases*. European Association of Researchers in Industrial Economics 

- **쟁점**: 플랫폼의 자사 우대를 경쟁과 혁신의 일부로 볼 것인가, 아니면 게이트키퍼가 인접시장을 봉쇄하는 반경쟁적 행위로 볼 것인가.

- **딜레마**: 플랫폼 기업의 자사 우대를 규제하지 않으면 게이트키퍼가 검색순위, 노출, 상호운용성을 이용하여 경쟁자를 구조적으로 배제할 수 있다. 그러나 이를 쉽게 규제하게 되면 플랫폼 기업들의 상품개선, 서비스 통합, 자사 서비스 진입까지 위축시켜 오히려 경쟁과 혁신을 저해할 수 있다. 

- **주장**: 디지털 플랫폼의 self-preferencing은 단순한 자사 서비스 우대가 아니라 인접시장 경쟁자를 배제하는 foreclosure로 이해될 수 있으며, 경제학적으로도 그 유인과 소비자후생 저하로 이어지게 된다.

- **논증 방식**: Motta는 디지털 플랫폼의 자사 우대와 이에 따른 상호운용성 저하를 단순한 사업상 선택이나 서비스 개선으로 보지 않고, 인접시장 경쟁자를 배제하는 봉쇄(foreclosure)의 한 형태로 해석해야 한다고 주장한다. 이를 위해 그는 먼저 기존의 시카고학파의 이론을 가져와 비판한다. 기존의 시카고학파적 설명은 지배적 플랫폼이 경쟁자를 굳이 배재하지 않아도 접근료나 거래조건을 통해 충분히 이윤을 추출할 수 있기 때문에, 상류 독점기업이 자사 우대를 통해 반경쟁적인 행위를 할 유인이 충분치 않다고 본다. 하지만 Motta는 디지털 시장의 특수성을 반영하여, 자사 우대를 설명하는 세 가지 메커니즘을 제시한다. **불완전한 지대 추출, 동태적 봉쇄, 경쟁자 비용 인상** 세 가지를 제시함으로써 자사 우대가 단순한 차별이 아니라, 시장구조와 수익화 방식에 따라 서로 다른 경로로 경쟁 제한 효과를 낳을 수 있는 효과적인 도구임을 보여준다. 

또한 Motta는 이러한 이론적 구분이 실제 디지털 시장에서 어떻게 나타나는지를 보여주기 위해 Google Shopping, Google Privacy Sandbox, Apple Music, Facebook, Amazon Logistics 같은 구체적 사건들을 사례로 활용한다. 예를 들어 Google Shopping 사건에서는 유기적 검색결과로서의 노출에 대해 제3자로부터 직접 대가를 받을 수 없는 구조 때문에, 플랫폼 기업이 중립적으로 경쟁자(제3자)를 노출시키기보다 자사 서비스를 우대할 유인을 가질 수 있다고 설명한다(불완전한 지대 추출). 즉 Motta는 이러한 사례들을 경험적 근거들로서 활용하여 각 이론이 단지 추상적인 가설이 아니라, 실제 사건의 사실관계를 효과적으로 설명할 수 있는 분석틀임을 보여준다. 

나아가 Motta는 각 이론에 대응하는 간단한 경제모형을 제시한다. 이를 통해 '경쟁자 하향배치'나 '상호운용성 저하' 행위와 결합된 자사 우대는 결과적으로 소비자잉여와 후생을 감소시킬 수 있음을 보인다. 다시 말해 Motta의 논증은 개별 사건에서 관찰되는 사실들을 단순히 귀납적으로 나열하는 데 그치지 않고, 그 사실들을 설명할 수 있는 경제학적 구조를 모형화홤으로써 일반화한다.

---

## PDF 링크

- [Competition or Competitors.pdf](/2026-1-006/asmt-05/pdf/asmt-05-006-11-01.pdf)
- [theories-of-harm-for-digital-abuse-cases-v2.pdf](/2026-1-006/asmt-05/pdf/asmt-05-006-11-02.pdf)
