---
title: 006-16 김혜원 (과제-05)
layout: home
nav_order: 16
parent: 과제-05 (개인별) 개조식 요약문 작성
permalink: /asmt-05/006-16
---

# 과제-05 개조식 요약문 작성 006-16 김혜원 

## 📘 1. 『Juvenile Crime and Anticipated Punishment』 요약 - Ashna Arora (2023)


### A. 서지 정보 
- **저자**: Ashna Arora
- **제목**: *Juvenile Crime and Anticipated Punishment* 
- **출판사**: American Economic Association
- **출판년도**: 2023
- **주제 분야**: 청소년범죄, 형사미성년자 제도, 사회질서


### B. 쟁점 (Issue) 
형사미성년자 제도의 목적인 처벌인가, 아니면 교화인가? 
→ 형사미성년자 제도의 목적이 처벌이라면, 형사미성년자 연령 하향은  청소년 범죄 예방과 재범 방지라는 목적을 수행할 수 있는가, 아니면 사회질서에 기여할 수 없고 오히려 청소년의 교화와 성장을 방해하는가?


### C. 딜레마 (Dilemma) 
**양립 불가능한 두 설명 사이에서 발생하는 이론적 긴장**:

| 선택지 | 이론적 문제 |
|--------|-------------|
| 형사미성년자 제도는 청소년 범죄율을 하향할 수 있다 | 낙인효과로 인한 재범 발생 가능성을 간과한다 |
| 형사미성년자 제도는 청소년 범죄율을 하향할 수 없다 | 법적 처벌이 갖는 범죄 억지력의 효과를 간과한다 |

→ 이 딜레마는 형사미성년자 제도가 처벌과 교화 사이의 균형을 어떻게 구성할 수 있는지를 직접 묻는다.


### D. 옹호하려는 논제 (Thesis) 
> 형사미성년자 제도는 법적 처벌의 주요한 목적 중 하나인 범죄 예방과 재범 방지라는 목적을 충실히 수행함으로써 청소년 범죄율 하향에 기여한다.


### E. 논증 전략 (Argument Strategy) 
- **추론 유형**: 사례 기반 귀납, 단계적인 원인분석에 기반한 추론
- **논증의 구조**:
 기본구조
 - 형사책임 연령이 17세에서 18세로 향상되었을 때, 13세-16세 청소년의 범죄가 줄어드는 양상이 나타난다. 
 - 해당 연령대의 범죄가 증가하는 데는 범죄를 확산하고 전염효과를 일으키는 연속적인 세 가지 원인 모델이 작용한다.
 - 우선, 형사미성년자 연령이 높을수록 처벌받지 않는 기간이 길어져 초기 범죄가 증가한다. 두번째로, 초기 범죄가 발생하고 나면 이후 재범에 접근성이 높아진다. 세번째로, 청소년 특유의 높은 또래 관계 의존으로 인해 범죄가 확산 및 전염된다.
 - 이 경우, 범죄를 저지르기로 하는 결정은 개인의 이전 범죄 관여와 또래의 범죄 관여에 의해 영향을 받을 수 있다. 
 - 따라서, 어린 나이에 범죄를 가능성을 낮출수록 청소년 범죄율 하향을 기대할 수 있는 잠재적인 이익이 있다.


### F. 인용 가능한 핵심 구절
> "The decision to commit crime can be influenced by one’s prior involvement with crime as well as the criminal involvement of one’s peers. Most research on the effects of sanctions on juvenile crime, however, has overlooked the influence of these factors" (p. 547)


### G. 활용
- 원인 모델은 청소년 범죄에서 사후적 대응보다 초기 범죄를 예방하는 것의 중요성을 강조하기 위해 적용 가능
- 또래 효과(Peer Effect)는 청소년 특유의 현상이므로, 성인 범죄와 달리 청소년 범죄에서 특별히 고려해야 할 점이라는 것을 강조

---

## 📘 2. 『‘Unsafe, Unjust and Harmful to Wider Society’: Grounds for Raising the Minimum Age of Criminal Responsibility in England and Wales』 - Barry Goldson (2013)

- **서지정보**: Barry Goldson. (2013). *Unsafe, Unjust and Harmful to Wider Society’: Grounds for Raising the Minimum Age of Criminal Responsibility in England and Wale*. SAGE Publications.

- **쟁점**: 형사미성년자 연령을 낮게 설정하는 것이 정당하며 사회적으로 효과적인가?
- **딜레마**: 아동에게 책임을 부과하면 범죄 억제와 사회 질서 유지에 기여할 수 있는가? / 그렇지 않다면, 아동의 발달적 특성과 보호받을 권리를 무시하고 오히려 범죄를 심화시킬 수 있는가?
- **주장**: 형사책임연령을 낮게 설정하는 것은 부당하며 범죄 억지력을 갖지 못한다.
- **논증 방식**: Goldson은 우선 정당한 형사처벌은 행위자가 충분한 책임능력과 성숙성을 갖추었을 때에만 이루어져야 한다는 원칙을 전제한다. 그러한 전제 하에, 아동은 발달적으로 미성숙하며 충분한 책임능력과 판단능력을 갖추지 못한 상태라고 주장한다. 따라서, 아동에게 성인과 같은 책임을 부과하고 형사처벌 체계에 포함하는 것은 정당하지 않다고 본다. 또한, 조기 형사개입은 낙인 효과와 사회적 배제를 유발해 재범을 증가시킨다는 경험적 증거를 인용해 낮은 형사미성년자 연령이 범죄 억제와 재범 방지에 비효율적이라는 점을 보완한다.

---

## PDF 링크

- [Juvenile Crime and Anticipated Punishment.pdf](/2026-1-006/asmt-05/pdf/asmt-05-006-16-01.pdf)
- [goldson-2013-unsafe-unjust-and-harmful-to-wider-society-grounds-for-raising-the-minimum-age-of-criminal-responsibility.pdf](/2026-1-006/asmt-05/pdf/asmt-05-006-16-02.pdf)
