---
title: 006-22 정윤석 (과제-02)
layout: home
nav_order: 22
parent: 과제-02 쟁점과 딜레마 분석
permalink: /asmt-02/006-22
---

# 과제-02 쟁점과 딜레마 분석 006-22 정윤석 

## 1. 관심 주제 및 일반적 배경

 저금리와 수도권 집중화 현상으로 인해 부동산 가격이 폭등하면서, 부동산은 필수적인 주거 자산인 동시에 개인의 재산권을 상징하는 이미지로써 우리 사회에 자리 잡고 있다. 하지만 터무니 없이 치솟은 부동산 가격으로 인해 많은 사람들에게 주거에 대한 불안은 미래를 구상하는데 큰 걱정으로 자리 잡았고, 주요한 사회적 문제로도 언급되고 있다. 이러한 사회적 배경에 대한 대응으로 정부는 토지허가제를 실시하고, 6.27 규제를 도입하는 등 다양한 규제들을 도입하고 있다. 이러한 강력한 규제들에 대해서 개인의 재산권의 침해인지, 공공복리를 위한 수단인지에 대한 의견이 치열하다. 따라서 이 글에서는 부동산 규제와 개인의 재산권 사이의 적절성을 확인하여 규제에 대한 타당성을 확인하고자 한다. 

---

## 2. 논쟁 중인 학술적 쟁점 (Core Issue)

### 주요 쟁점: 

> *부동산 규제는 시장 안정을 위한 공공복리의 정당한 실현인가, 혹은 개인의 재산권을 침해하는 국가의 과도한 권력 행사인가?*

### 상반된 입장:

- **Robert Nozick(1974)**은 최초 취득의 정의와 이전의 정의 교정의 원칙을 통해 재산을 소유한 사람은, 해당 재산에 대해 절대적인 권리를 가진다고 주장한다. 또한 정당한 소유권은 소유자의 동의 없이는 국가를 포함한 어떤 주체도 재산에 개입할 수 없다고 주장한다.

- 반면, **Augustine Maashin**과 **Jonathan Wolff**, **Jules Coleman** 등은 사회적 계약의 결과물로써 과거의 정당성보다 현재의 해결 가능성이 우선되어야 한다고 비판한다.

- 이 논쟁은 **재산권, 정당성,공공이익의 보장**이라는 핵심 사회계약의 가치와 관련되어 있다.

---

## 3. 촉발되는 딜레마 또는 난제 (Dilemma / Hard Question)

- **딜레마**: 
 - 정부는 과열 상태의 부동산 시장을 규제함으로써 **시장 안정을 위한 공공복리를 정당하게 실현**할 수 있다. 
 - 그러나 이러한 규제에 대해서 **정당하게 재산을 취득하거나 처분할 권리를 침해함으로써, 개인의 재산권을 침해한다**라는 또 다른 우려가 제기된다.
- **과제 질문**: 정부의 규제는 정당한 권력 행사인가? 만약 그렇지 않다면 어떠한 부분이 문제이고, 정부의 규제는 어떠한 양상을 가져야 하는가?

---

## 4. 관련 학자 및 입장 정리

| 학자명 | 대표 저작/논문 | 입장 요약 |
|--------------------|---------------------------------------------------|-----------|
| Augustine Maashin |*Robert Nozick's Minimal State: A Critiqu* (2022)| 조세와 규제는 재산권 침해가 아니라, 국가라는 사회계약 체계에 편입된 시민의 당연한 계약적 의무이다. |
| Milton Friedman | *Capitalism and Freedom* (1962)| 주거 안정은 규제가 아닌 시장 공급을 통해 해결해야 하며, 임대료 제한이나 대출 규제는 오히려 주거 질을 떨어뜨리는 역설을 낳는다. |
| Jules Coleman | “Efficiency, Utility and Wealth Maximization” (1980)  시장 실패는 공동체에 손해를 끼치는 행위이며, 국가는 이를 교정할 대리인으로서의 책임이 있다. |
| Friedrich Hayek | *The Constitution of Liberty* (1960) | 시장 가격은 정보의 집합체이며, 정부의 인위적 가격 통제는 개인의 자유를 억압하고 시장의 자생적 질서를 파괴한다. |

---

## 5. 나의 문제의식 (초기 주장의 방향)
정당한 소유권은 소유자의 동의 없이는 국가를 포함한 어떤 주체도 재산에 개입할 수 없다는 노직의 입장에 동의하지 않는다. 국가는 시장을 교정할 책임이 있고 이는 사회계약으로서 우리 공동체에게 주어져있다. 하지만, 이러한 교정은 비례성을 따라야 하며 규제가 실제 기대되는 실효를 넘어 과도하게 주어질 수 없다. 논증문에서는
*Augustine Maashin*과 *Jules Coleman*의 의견을 통해 규제의 정당함을 먼저 확인하고,*Milton Friedman*과 *Friedrich Hayek*의 글을 통해 지금 우리에게 주어진 규제가 이러한 정당함에 부합하는지 확인하는지 확인하는 방향으로 글을 전개할 것이다. 

---

## 6. 참고문헌

Nozick, Robert. Anarchy, State, and Utopia. New York: Basic Books, 1974.

Wolff, Jonathan. Robert Nozick: Justice, Property and Minimal State. Cambridge: Polity Press, 1991.

Maashin, Augustine T. "Robert Nozick's Minimal State: A Critique." Jurnal Ilmu Sosiologi Dialektika Kontemporer 10, no. 2 (July–December 2022): 1–7.

Friedman, Milton. Capitalism and Freedom. Chicago: University of Chicago Press, 1962.

Coleman, Jules L. "Efficiency, Utility, and Wealth Maximization." Hofstra Law Review 8, no. 3 (1980): 509–51.

Hayek, Friedrich A. The Constitution of Liberty. Chicago: University of Chicago Press, 1960.
