---
title: (개선) 과제-01 요약문 작성 연습 006-25 임지우
layout: home
nav_order: 99
parent: 006-25 임지우 (과제-01)
permalink: /asmt-01/006-25/revision
---

# (개선) 과제-01 요약문 작성 연습 006-25 임지우 


## 대상 문헌
**제목**: 정부에 관한 두 번째 논문(Second Treatise of Government)
**저자**: 존 로크(John Locke)
**출처**: 강의 보조자료 

## 1. 핵심 쟁점과 딜레마 

이 글은 인간이 태어난 순간부터 생존을 위한 권리를 가지며, 자연이 인간의 생존을 위해 제공하는 모든 것들에 대한 권리를 갖는다는 주장을 한다. 로크는 노동과 돈의 개념을 통해 재산의 사유화의 정당성을 이야기하며 자연이라는 공유 상태에서 개인이 노동을 함으로써 어떻게 정당하게 사유재산을 획득하는지 증명한다.


## 2. 주요 논증 및 근거 

### 2.1 첫 번째 논증: 노동 

계시(Revelation)에 따르면 신은 세상을 인류에게 공동으로 부여하였고, 그것을 최선의 방식으로 활용하여 생존과 편의를 도모할 수 있도록 이성(Reson)도 함께 부여했다. 즉 인간은 생존을 위해 자연이 주어진 만큼 그것을 사용하기 위해 적절히 전유해야 하는 과정이 필요하다는 것을 말하고 있다. 노동(Labor)은 개인의 사유재산(Property)를 갖기 위해 행하는 것으로 자연이 본래 제공한 상태에서 자신의 노동을 결합하여 자신의 것을 첨가해야 한다는 것이다. 이때 인간은 자신의 신체에 대한 권리를 갖고 있기 때문에 자신의 노동은 본인 것이라는 것을 알아야 한다. 즉, 개인이 어떤 자원을 갖는다는 것이 노동이 가해지는 그 순간부터 시작된다는 것이다. 노동의 의한 사유화는 다른 사람들의 생존권을 해치지 않도록 해야한다. 이는 개인이 소비할 수 있는 범위 내에서만 정당성을 갖는다는 것을 말한다. 또한, 모든 사람이 동의해야지만 개인이 전유할 수 있다고 한다면 인간은 생존이 어려워진다. 때문에 재산을 사유화하기 위해서는 모든 공유자(Commoner)의 명시적 동의가 필요하지는 않다. 자연법은 인간이 사유화된 자원을 낭비해서는 안된다는 로크의 단서로 개개인이 소비할 수 있는 범위 안에서만의 사유재산에 정당성을 부여한다.

### 2.2 두 번째 논증: 자연법적 제한과 화폐

원시 사회에서 사슴이 사냥되기 전에는 모든 사람의 공유권이라 할지라도 사냥한 사슴은 사냥한 사람의 것이라는 것을 얘기하는 것처럼 자연법은 사유화를 정당화하고 있다. 즉, 노동을 통해 얻은 것을 정당하게 소유할 수 있다는 것이다. 더불어 자연법은 개인이 독점하는 것을 방지하여 재산을 부여하는 동시에 그것을 제한하기도 한다.

그렇다면 토지에 대한재산권은 어떻게 논의되어야 할까. 신은 세계를 인류에게 공유로 부여했을 때, 동시에 인간에게 노동을 명령했다. 즉, 인간은 자연을 개선하고, 자신의 노동을 더해야 한다는 것이다. 따라서 인간은 토지를 개간하며 경작하는 등 자신의 노동을 추가하여 그것을 재산으로 만들었다. 토지를 개간할 떄 한 사람이 개간한 토지는 본인의 것이 되지만, 다른 사람들 것도 충분히 남아있다면 전혀 문제가 되지 않는다. 즉, 개인이 토지를 소유하는 것이 타인의 권리를 위해서도 충분하게 공유지에 남아있어야 한다는 것이다. 이러한 경우에만 정당한 권리로 인정받는다.

신은 인류에게 공유로 부여한 토지를 인간이 노동을 통해 활용할 수 있도록 의도했기에 노동을 통해 토지를 개간하는 것은 정당한 재산 형성의 과정 중 하나라고 볼 수 있다. 물론 정부의 통치 아래 화폐와 상업을 갖고있는 상황에서는 토지가 법에 의해 공유로 유지되기 때문에 법적 절차가 필요하다. 이후에는 화폐의 발명으로 인간들의 암묵적 합의가 발생했으며 다양한 변화가 일어났다. 한 사람이 개간한 토지는 1에이커에서 나오는 것보다 최소 10배는 많다. 이는 노동을 통해 토지 개척을 이룸으로써 인류 전체에게 이익을 준 것이다. 이를 통해 자연 상태의 토지는 거의 무가치했지만, 노동을 통해 가치를 지니게 된다는 것을 알 수 있다. 초기 인간은 대부분 자연이 제공하는 것을 자신의 필요를 충족시키는 것에 만족하였다. 하지만 인구의 증가와 화폐의 도입 등의 이유로 일부에서는 토지가 희소해지며 가치(Value)가 형성되었다. 인간은 필요 이상의 물건을 소유하지 않아야 하지만 금과 보석과 같은 것을 보관하는 것은 가능했다. 이와 같은 이유로 돈이 도입되고, 인간은 썩지 않는 물건으로 재산을 저장할 수 있게 되었다. 이로 인해 사람들은 필요 이상의 부를 소유하게 되었으며 동시에 경제적 불평등을 초래했다. 화폐의 도입으로 재산의 보관과 축적이 가능해짐으로써, 노동을 직접 수행하지 않고도 타인의 노동을 구매하여 부를 증식시키는 불평등이 고착화되는 문제또한 발생할 수 있다. 최종적으로, 노동이 곧 사유재산이었기에 초기에는 재산에 대한 논의가 많이 생기지 않았지만, 돈의 등장으로 사회적 불평등이 나타났다는 것이다.

## 3. 결론 

재산은 국가가 만들어낸 법적 권리가 아니라 인간의 노동에서 발생한 권리이다. 즉, 노동을 통해 토지를 개간하는 것이 정당하게 사유화한다는 것을 뒷받침한다는 것이다.