---
title: (개선) 과제-01 요약문 작성 연습 006-03 조의현
layout: home
nav_order: 99
parent: 006-03 조의현 (과제-01)
permalink: /asmt-01/006-03/revision
---

# (개선) 과제-01 요약문 작성 연습 006-03 조의현 


## 대상 문헌
**제목**: 정부에 관한 두 번째 논문 

**저자**: 존 로크 

**출처**: §25-§51

## 1. 핵심 쟁점과 딜레마 
이 텍스트는 자연에서 개인의 생존을 위해 필수적인 사유재산의 형성이 어떻게 정당화될 수 있는지를 논증한다. 즉, 세계가 인류에게 *공유*의 형태로 주어졌다는 자연 상태의 전제와 *배타적 독점*인 사유재산권의 개념을 조화시키는 것이 핵심 쟁점이다. 이에 대해 로크는 공유물에 자신의 **노동을 결합하여 전유**한 경우 이는 그 정당한 사유재산(Property)이 될 수 있음 주장하였다. 이는 신학적 계시와 자연법의 논리를 통해 뒷받침되었다. 더 나아가 모든 개인이 노동을 통해 사유재산을 형성할 수 있다면, 그 권리의 범위는 어디까지인가의 문제가 남는다. 이와 관련해 저자는 노동의 결합이 불러오는 가치 창출에도 불구하고 **사유재산권의 한계**를 제시한다. 우선 사유재산의 보유가 타인의 권리를 침해하지 않아야 함은 물론이고, 더 나아가 소비되지 않고 소모되는 것이 없어야한다는 것이다. 이상의 논의를 통해 저자는 개인이 노동을 통해 필요한만큼 취득한다면, 타인의 권리를 침해하지 않는 선에서 그 정당성이 인정됨을 논증하였다.


## 2. 주요 논증 및 근거 

### 2.1 첫 번째 논증: 노동을 통한 사유재산의 형성 
저자는 우선 자연 상태의 세계가 신이 인간에게 공동으로 부여한 것이라는 전제에서, 이로부터 사유재산의 관념이 도출 가능하다는 점을 설명한다. 신이 인류의 생존의 위해 안배한 자연물들은 따라서 그 자체로서는 누군가가 독점적인 권리를 주장할 수 없으며, 기본적으로 공동의 사용이 가능한 상태이다. 그러나 인간의 생존을 위해서는 이러한 자연물을 사유화(appropriation)할 필요가 존재하며 로크는 이에 대해 노동을 통한 전유라는 해석을 제시한다. 개인이 자신의 신체에 대해 온전한 권리를 지니기에, 그 신체로부터 발한 노동을 자연 상태의 재산에 결합하는 순간 이는 그의 사유재산이 된다는 것이다. 저자는 노동이 가해짐으로 자연 상태와는 비교할 수 없을 정도로 높은 생산성이 창출된다는 점과 노동의 결합은 타인의 동의에 의존 않고, 그 자체가 자원의 취득의 기점이 된다는 점을 들어 해당 논제를 뒷받침한다. 즉 사유재산의 형성은 사회적 합의 등으로부터 정당화되는 것이 아닌, 정당한 노동의 행사 그 자체에서 단서를 찾을 수 있다.


### 2.2 두 번째 논증: 사유재산의 한계
그러나 로크는 이어서 노동이 결합된 것만으로는 사유재한의 소유가 무제한적으로 허용될 수 없다고 주장한다. 전유의 정당화 관련해 로크는 두 가지 단서(provisio)를 제시하는데, 사유화된 자원은 타인에게도 충분히 남아있는 상태로 유지되어야 하며 더 나아가 이를 낭비하는 것은 허용되지 않는다는 것이다. 저자는 토지의 사례를 들어 이를 설명한다. 자연 상태의 황무지를 개간하는 것은 그 자체로는 생산성을 높이는 행위이며 정당한 노동의 산출물이라고 할 수 있다. 그러나 이 역시 타인의 권리를 침해하지 않는 수준에서, 즉 다른 사람 또한 상응하는 토지를 소유할 수 있도록 제한되어야 한다는 주장이다. 동일한 맥락에서 자연으로부터 얻은 자원은 제 시일 내 소비되지 않는다면 부패하기에 개인은 필요 이상의 재산을 지니는 것이 정당화되지 않았다. 돈(Money)의 발명은 이러한 점에서 불균등한 재산의 분배를 정당화하는 기제로 작동하였다. 돈은 가치의 훼손 없이 가치를 저장하는 기능을 수행하기에, 자연 상태라면 필요 이상이었을 수준의 재산 소유를 가능케하였다는 것이다.


## 3. 결론 
이 글은 자연 상태의 낮은 생산성과 인간의 생존이라는 신학적 당위를 결합하여, 노동을 통한 재산의 전유가 정당함을 논리적으로 설명한다. 노동은 한 개인이 온전한 권리를 지니는 영역이며, 자연물은 공동의 소유이므로 노동을 자연물에 결합하는 것은 그가 재산을 소유할 수 있도록 하는 정당한 근거가 된다는 것이다. 다만 이러한 사유재산권의 행사는 타인에게 피해를 주지 않는 선에서 정당화될 수 있는데, 이는 반대로 다른 사람의 생존 가능성을 해치지 않는다면(즉, 전유할 수 있는 충분한 자연물이 남아있는 상태라면) 사유재산의 소유는 정당하다는 주장으로 연결된다.