---
title: (개선) 과제-01 요약문 작성 연습 006-23 강서연
layout: home
nav_order: 99
parent: 006-23 강서연 (과제-01)
permalink: /asmt-01/006-23/revision
---

# (개선) 과제-01 요약문 작성 연습 006-23 강서연 


## 대상 문헌
**제목**: 정부에 관한 두 번째 논문 
**저자**: 존 로크 
**출처**: 강의 보조자료 

## 1. 핵심 쟁점과 딜레마 
세계는 본래 공유의 형태로 인류에게 주어졌기에 자연적 상태에 있는 한, 어느 누구도 본래적으로 사적 지배권을 가질 수 없다. 그러나 그것들이 인간의 생존과 안위를 위한 목적에서 부여되었다는 점에서, 그것을 전유해야만 유용성을 가지게 되어 개별 인간에게 실질적인 이익을 제공할 수 있다. 그렇다면 신이 인류에게 공유로 부여한 세계의 일부를 어떻게 개인이 전유할 수 있는가? 그리고 그것이 모든 공유자들의 명시적인 합의 없이도 가능한가? 이에 대해 로크는 노동을 통해 재산권이 형성된다고 주장한다.

## 2. 주요 논증 및 근거 

### 2.1 첫 번째 논증: 노동을 통한 사유화
각 개인은 자신의 인격에 대한 사유재산을 가지며, 노동의 작업도 분명히 그의 것이다. 따라서 인간이 자연의 본래 상태에서 어떤 것을 제거하고 자신의 노동을 결합하여 자신의 것을 첨가했을 경우, 그것은 그의 사유재산이 된다. 자연에 노동을 추가했을 경우, 노동이 가져오는 생산성과 그에 따른 부가가치가 전체 사회의 발전에 기여하기 때문이다.이때 사유화에 대해 모든 인류의 동의가 필수적이라고 한다면, 인간은 신이 부여한 풍요로움 속에서도 굶주려야 했을 것이다. 그렇기에 인간은 합의 없이도 이러한 노동을 통해 사유화할 수 있다.

다만 이 과정에서 해당 자연물이 다른 사람들을 위한 충분한 양과 동등한 가치가 공유로 남아 있어야 한다. 신은 우리에게 모든 것을 풍족하게 주셨지만, 그것은 향유하기 위해 주어진 것이다. 그렇기에 과도하게 소유하여 가진 자산이 훼손되면 안된다. 따라서 인간은 그것이 부패하기 전에 유용하게 활용할 수 있는 만큼만 노동을 통해 재산으로 고정할 수 있다.

### 2.2 두 번째 논증: 돈의 도입에 따른 경제적 변화 
돈의 발명은 재산의 누적과 보존을 가능하게 하여, 사용하지 않고 축적하더라도 부패하지 않는 재산이 만들어졌다. 로크는 자연에서 얻은 자원이 소비되지 않으면 곧바로 소멸되거나 부패하는 특성 때문에 개인은 필요한 만큼만 취득해야 한다고 주장한다. 그러나 돈의 사용은 이러한 한계를 극복하여 사람들은 필요 이상의 재산을 소유할 수 있게 되었다. 즉, 돈의 도입은 노동에 의한 한정된 재산 취득의 체계를 변형시켜 경제적 불평등을 야기하였으며 새로운 경제적 현실을 만들어냈다.

## 3. 결론 
공유된 자연이 소비되지 않고 그 자체로 가만히 있으면 그 가치가 훼손될 것이다. 그렇기에 인간은 노동을 통해 부가가치를 생성하고 자연물을 개인의 것으로 만들어 소비를 통해 생존해야 한다. 이때 로크는 해당 자연물이 다른 사람들을 위한 충분한 양과 동등한 가치가 남겨져 있어야 한다는 조건을 달며, 개인의 사유화가 타인에게 피해를 끼쳐서는 안된다고 주장한다. 따라서 인간은 자연의 가치가 훼손되기 전에 소비할 수 있는 범위 내에서 노동을 통해 사유화할 수 있다. 그러나 돈의 발명으로 이러한 노동과 재산 취득의 자연적 한계는 확장되고 결과적으로 재산의 불평등이 정당화될 수 있는 사회적 합의가 이루어졌다.
