---
title: (개선) 과제-01 요약문 작성 연습 006-05 정윤환
layout: home
nav_order: 99
parent: 006-05 정윤환 (과제-01)
permalink: /asmt-01/006-05/revision
---

# (개선) 과제-01 요약문 작성 연습 006-05 정윤환 


## 대상 문헌
**제목**: Second Treatise of Government 
**저자**: John Locke
**출처**: Second Treatise of Government 

## 1. 핵심 쟁점과 딜레마 
세계가 본래 공유의 형태로 신에 의해 인류에게 부여되었음을 가정하면 개인이 사유재산을 가질 수 없다는 딜레마가 발생한다. 하지만, 사회의 구성원들은 저마다의 재산을 가지고 있고, 심지어는 그 권리를 안전하게 보호받기도 한다. 이렇듯 저자는 태초부터 모두를 위해 공유된 자원이 어떻게 개인의 사유재산으로 전환되고, 그 권리가 어떻게 인정받고 보호되는지에 대한 쟁점에 봉착한다. 그는 인간의 이성과 노동을 통해 이러한 딜레마가 극복되고 개인은 사유재산을 가지게 된다고 주장한다. 그럼에도 불구하고, 이는 특정 개인이 어떠한 공유재산에 대한 권리를 주장할 수 있고, 모두가 원하는 만큼 독점할 수 있다면 어떻게 갈등 없이 각자의 것을 취할 수 있는지에 대한 쟁점으로 이어진다. 지상의 과실과 같은 사소한 것이 아닌 토지의 경우도 그렇다. 그는 자연이 인간의 노동 범위와 생존의 편의성에 따라 재산의 한계를 설정하였기 때문에 사유재산이 적절히 통제되고, 토지 역시 동일한 논리가 적용된다고 말한다. 마지막으로, 그는 자연법에 따라 소유권과 그 범위가 정해진다면 사회에서는 왜 불평등이 발생하는지, 불평등의 결과로 발생하는 사유재산도 정당한 것인지에 대한 최후의 쟁점을 마주한다. 이에 대해 그는 사회의 변화와 화폐의 도입 과정에서 불평등한 분배 구조가 발생한다고 주장하며, 이때 인간들의 암묵적인 합의가 전제되므로 불평등한 자원 분배 역시 정당한 것이라고 설명한다.  

## 2. 주요 논증 및 근거 

### 2.1 첫 번째 논증: 사유재산의 확립
저자는 신이 인간의 생존과 안위를 위해 세계의 모든 자원을 공유의 형태로 부여한 것임에 주목한다. 그에 따르면, 예를 들어, 인간이 사과를 자신의 필요를 위해 사용하려면 필연적으로 노동이 개입하게 되고, 이때 사과를 따는 노동 행위가 사과를 공유상태에서 분리시켜 행위자의 사유재산으로 만든다. 즉, 공유된 자원에 노동이라는 개인의 고유한 행위가 첨가됨으로써 사유재산이 될 수 있다는 것이다. 또한, 그는 이성의 법이 있어 구성원 전체의 명시적인 합의가 없어도 개개인의 사유재산이 인정받는다고 말한다. 우리는 분수에서 물을 퍼내고 있는 사람에게 그가 퍼낸 물의 소유권에 대한 시시비비를 가리지 않는다. 저자는 신이 인간으로 하여금 생존을 위해 자연을 최선의 방식으로 활용할 수 있도록 이성을 부여했다고 말한다. 결국, 저자는 인간이 자원을 활용하는 과정에서 노동을 행함으로써 그 자원의 일부를 전유하게 됨을 자연적으로 인지하고 있기 때문에 타인의 것에 간섭하지 않는다고 설명한다.

### 2.2 두 번째 논증: 사유재산의 확장
저자는 "만약 누군가 공유재산의 일부에 대하여 소유권을 주장할 수 있다면, 누구든 원하는 만큼 독점할 수 있는 것 아닌가?라는 이의에 도전한다. 그는 자연법이 인간에게 재산을 부여함과 동시에 자신에게 유용하게 쓸 수 있을 정도로만 제한하기 때문에 개인은 타인에게 피해를 주지 않는 선에서 자신의 생존과 번영에 필요한 재산을 취할 수 있다고 주장한다. 이는 풍부한 양의 자원에 비해 한 개인이 노동으로 소비할 수 있는 자원이 적기 때문이다. 애초에 한 사람의 노동만으로 모든 것을 전유할 수 없어 그가 가지는 것은 전체의 극히 일부에 불과하므로 여전히 다른 사람들을 위한 충분한 양의 자원이 남아있다는 것이다. "재산의 핵심 요소가 토지 그 자체로 확장된 상황에서도 분쟁 없이 사유재산을 확장하는 것이 가능한가?"라는 반박에 대해 우선 저자는 토지의 경우도 동일한 논리로 그 소유권이 정당화된다고 설명한다. 인간이 토지를 개간하고 경작하여 자신에게 필요한 생산물을 얻는 것은 노동을 통해 자신의 생존성을 확보하고 자원의 유용성을 극대화하라는 신의 명령에 정확히 부합하는 것이기 때문에 토지와 그곳에서 발생하는 생산물 모두 사유재산이 될 수 있다. 또한, 충분한 면적의 토지가 남아있음에도 누군가 어떠한 토지를 개간했다고 해서 불만을 가진다면 그것은 단지 토지에 대한 탐욕에 불과한 것으로 신의 명령에 어긋나는 것이기 때문에 인간이 자연법을 따르는 한 분쟁은 발생하지 않는다. 한편, 저자는 토지의 일부를 전유하는 행위가 인류 전체의 공유 자원을 감소시키는 것이 아니라 오히려 증가시키는 것이기도 하다고 주장한다. 저자는 넓은 토지에 비해 빈곤한 삶을 사는 아메리카 부족들의 예를 들며 10에이커의 토지를 개간하고 경작하여 부가적인 생산물을 산출해내는 행위가 90에이커의 토지를 방치해두는 것보다 훨씬 낫다고 설명한다. 


### 2.3 세 번째 논증: 화폐의 도입과 불평등
"자연법에 의해 사유재산의 크기가 제한된다면 사회에서 발생하는 불평등을 설명할 수 없다"라는 반박에 대해 저자는 이를 화폐의 도입을 통해 설명할 수 있다고 주장한다. 초기 인간은 자신의 노동만으로 모든 것을 전유할 수 없고, 초과분을 가지고 있더라도 내구성이 없는 자원들이 대부분이기에 자신의 이익을 위해 사용할 수 없어 필요 이상으로 소유하려고 하지 않았다. 하지만 인구가 증가하고 산업 활동이 활발해지며 금, 은과 같은 내구성이 뛰어난 자원에 어떠한 "가치"를 부여하고 이들을 교환을 위한 화폐로 비축하기 시작했다. 저자는 결국 이 지점에서 화폐를 많이 가진 사람이 더 많은 재화, 토지를 가져가며 불평등이 발생한다고 설명한다. 마지막으로, "이렇듯 불평등하게 축적된 사유재산 역시 정당한가?"라는 쟁점에 대해 저자는 인간의 생존에 필수적이라고 하기 어려운 금, 은 등에 합의를 통해 가치를 부여한 순간 인간들이 불평등한 소유 구조에 암묵적으로 동의한 것이므로 역시 정당하다고 설명한다. 

## 3. 결론 
저자는 신이 세계의 모든 자원을 인류에게 공유의 형태로 부여하였음을 인정하면서 인간의 노동과 이성이라는 고유한 특성이 공유재산으로부터 사유재산을 분리시키고, 그 재산권을 보장한다고 설명한다. 하지만, 그렇다고 하여 모든 개인이 공유재산을 원하는 만큼 독점할 수 있는 것은 아니고, 자연법이 사유재산의 크기를 적절히 통제함으로써 인간은 타인에게 피해를 주지 않으며 자신의 생존과 번영에 필요한 만큼의 사유재산을 취하므로 분쟁이 일어나지 않는다고 설명한다. 한편, 저자는 자연법이 존재함에도 사회의 변화 과정에서 인간이 생존에 실질적으로 유용하진 않지만 내구성이 뛰어난 자원들에 가치를 부여하고, 이들을 교환의 수단으로 활용하기 시작함에 따라 불평등이 발생한다고 설명한다. 다만 이 경우에도 구성원의 암묵적 합의가 전제되므로 사유재산은 여전히 정당화된다.
