---
title: (개선) 과제-01 요약문 작성 연습 006-22 정윤석
layout: home
nav_order: 99
parent: 006-22 정윤석 (과제-01)
permalink: /asmt-01/006-22/revision
---

# (개선) 과제-01 요약문 작성 연습 006-22 정윤석 


## 대상 문헌
**제목**: 대상 문헌의 제목 작성 
**저자**: 저자 이름 
**출처**: 학술지 등 서지 정보 

## 1. 핵심 쟁점과 딜레마 

이 논문은 인간이 사유재산을 가지는 과정을 노동으로 설명하는 것을 주된 쟁점으로 한다。 로크는 성경적인 세계관을 기초로、세상의 자원들이 모든 인간들에게 공유된 것이라는 공유된 세계라는 관념을 기초 삼는다。그러한 공유의 세계관에서 '어떠한 자원이 개인적 재산으로 전환될 수 있는가' 문제가 남는다. 이러한 딜레마에 대해서 로크는 노동은 개인의 것이고, 그러한 노동을 가함으로써 개인의 재산이 될 수 있다 주장한다. 

## 2. 주요 논증 및 근거 

### 2.1 첫 번째 논증:자연적인 상태에서 개인이 소유할 수 있는 과정

로크는 인간은 생존을 위한 권리를 가지고, 생존을 위한 권리로 인해 인간은 생존을 위해 제공하는 모든 것들에 대한 권리를 가진다고 말한다。모든 인간이 이러한 권리르 가지기 때문에 자원들은 공유의 상태에 있다. 이 상태에서는 개인이 자원에 대해서 사적 지배권을 가질 수 없고 자원들은 인간에게 실질적인 이익을 제공하지 못한다. 하지만 인간은 개인의 신체에 대해서는 권리를 가진다. 자신의 노동또한 개인의 것이기에 인간은 이러한 노동을 자원에 가함으로써 전유를 이루어낸다。이러한 공유에서 전유로 변화시키는 행위는 모든 공유자들의 명시적인 동의를 필요로 하지않는다. 모든 사람이 동의해야만 개인이 무언가를 취할 수 있다면, 생존이 불가능해지기 때문이다. 오직 노동을 통해 공유 상태를 제거함으로써、개인의 사유재산으로 고정하는 것이다。

### 2.2 두 번째 논증:자산의 축적과 소유의 법칙

신은 인간에게 자원을 향유하기 위해 주었다。로크는 자연법상, 한 사람이 그것을 부패하기 전에 활용할 수 있는 만큼만 노동으로 고정할 수 있다고 말한다. 한 사람이 노동으로 확보할 수 있는 자원의 양은 제한적이기에 자원이 소비되지 않은 채 부패한다면, 그는 자연법에 따라 그것을 진정한 사유재산으로 소유했다고 볼 수 없다고 말한다. 결국 자연 상태에서 재산 소유의 한계는 노동의 범위와 소비 가능성에 의해 '다른 사람에게도 충분한 양이 남아있을 정도로' 제한된다. 

이러한 법칙은 또한 토지의 경우에도 적용이 된다. 자신의 몫을 취한 이후에도 여전히 다른 사람들을 위해 충분한 공간과 동등한 규모의 토지가 남아 있기에 적당함의 규칙은 여전히 세계에서 유효하며, 각자가 필요에 따라 사용할 수 있는 만큼만 가져야 한다는 원칙이 유지될 수 있다. 

### 2.3 두 번째 논증:부패하지 않는 자산의 축적

하지만, 이러한 재산 소유의 한계는 화폐의 도입으로 넘어설 수 있게 되었다. 금과 은은 인간들의 합의에 의해 가치를 지니게 되었다. 그러한 가치의 상당 부분은 노동이 형성한다。인간은 암묵적이고 자발적 동의를 통해, 재산의 한계없는 축적을 가능하게 하였다. 인간은 자신의 초과 생산물을 금과 은으로 교환하여, 이를 축적할 수 있도록 하였다. 그리고 이러한 금속들은 썩거나 부패하지 않기 때문에, 이는 누구에게도 피해를 주지 않았다. 이렇게 함으로써, 사유재산의 불평등한 분배가 가능해졌다. 

## 3. 결론 

로크는 소유권 이론으로 공유된 자연에서 사적 소유가 발생하는 과정을 노동을 통해 논증한다. 로크는 인간이 자신의 신체와 노동에 대해 배타적인 권리를 가진다는 점을 근거로 노동을 투여하는 행위가 곧 소유의 정당한 기원이 된다고 보았다. 로크는 그러한 이론으로 발생할 수 있다고 우려되는, 무제한적인 점유를 부패라는 제한을 설정함으로써 보완한다. 그는 소유의 정당성이 타인의 생존권을 침해하지 않는 범위 내에서만 존재함을 명시했다. 하지만 결국 그러한 자연법적 제한이 금과 은으로 인해 자연법적 한계를 기술적으로 극복되면서 사유재산의 불평등한 축적을 가능하게 했다.