---
title: (개선) 과제-01 요약문 작성 연습 006-11 신승연
layout: home
nav_order: 99
parent: 006-11 신승연 (과제-01)
permalink: /asmt-01/006-11/revision
---

# (개선) 과제-01 요약문 작성 연습 006-11 신승연 


## 대상 문헌
**제목**: 제 5장. 재산에 관하여
**저자**: 존 로크
**출처**: 정부에 관한 두 번째 논문 

## 1. 핵심 쟁점과 딜레마 
존 로크는 본래의 세계가 모든 인류에게 공유(in common) 형태로 주어진 것이라면, 과연 사유재산의 개념을 정당화할 수 있는가를 핵심 문제로 제기한다. 자연적 이성(Reason)과 계시(Revelation)에 따르면, 인간은 출생부터 생존을 위한 권리를 향유하며 신은 지구와 그 안에 포함된 모든 것들을 인류에게 공유로 부여하였다. 이에 따라 자연의 자발적인 작용을 통해 생성된 모든 과실과 모든 동물은 본래 공유의 상태로 인류 전체에 속하는 것이다. 그렇다면 이것들이 자연적 상태에 있는 한, 어떠한 인간 존재도 사적 지배권(private dominion)을 행사하여 다른 사람을 배제할 수 없다. 따라서 로크는 '공유 형태로 부여'라는 전제 하에서는 사유 재산권의 개념이 정당하게 확립될 수 없을 것만 같은 이러한 딜레마적 상황을 해결하고자 공유의 전제가 성립하는 상황에서도 왜 개인의 사적 재산권이 인정되어야 하는지를 중점적으로 논증하고자 한다. 

## 2. 주요 논증 및 근거 

#### 2.1 첫 번째 논증: 개인의 전유 개념 인정의 정당성
자연 상태에서 지구 만물은 인간 모두에게 공유의 형태로 주어졌는데, 이러한 상태에서는 본래 그 누구의 사적 지배권도 인정되지 않는다. 하지만 신은 인간에게 이성(Reason)을 함께 부여하였고, 이는 인간이 자신의 생존과 이익을 위해 자연 만물을 사용할 수 있게끔 하기 위해서이다. 공유의 상태에 있는 모든 동물과 자연의 과실은 개별 인간이 그것을 전유(appropriation)해야만 유용성을 가지게 되기에, 개인의 사적 재산을 인정해야지만 인간은 비로소 자신의 생존을 위해 만물을 이용할 수 있게 된다.

#### 2.2 두 번째 논증: 인간이 전유의 권리를 획득하는 방식으로서의 노동
로크는 개인의 인격과 신체는 각자의 사유재산이라는 점에서 출발하여, 각 개인의 신체 노동으로 수행한 작업물 역시 개인이 것임을 확인하였다. 이를 통해 로크는 인간이 사유재산을 획득하는 과정을 '노동'으로 설명한다. 인간이 자연의 피조물들에 자신의 노동을 결합함으로써 이것들을 자연의 공유 상태에서 제거한다면, 그 순간부터 이들은 그의 사유재산이 되는 것이다.

더 나아가 로크는 이렇게 노동을 통해 형성된 재산이 자연 상태의 공유권에 대해 우위를 가진다고 주장하며, 토지를 근거로 들어 이를 설명한다. 개간되고 경작된 땅은 미개간 공유지보다 훨씬 더 많은 생산량과 삶의 편의를 제공하기에 각 개인이 노동을 통해 토지를 전유하는 행위는 타인에게 피해를 주기보다 오히려 인류 전체가 공유하는 자원을 증가시킨다. 즉, 노동이 없다면 토지는 거의 무가치해지기에 인간이 노동을 통해 얻은 토지와 그 부산물들은 철저히 그의 소유가 된다.

#### 2.3 세 번째 논증: 전유 행위에 대한 모든 공유자들 간 명시적 합의의 불필요성
로크는 개인의 전유의 권리를 획득함에 있어 모든 공유자들의 동의가 필수적이라고 한다면 인류는 굶주려야 했을 것임을 지적한다. 이에 따라 어떠한 사물을 전유하기 위해서는 인간이 노동을 가함으로써 이를 공유 상태에서 제거하는 과정만이 필요할 뿐, 공유자들의 별다른 동의나 합의는 필요하지 않게 된다.

#### 2.4 네 번째 논증: 인간의 사유재산을 제한하는 조건의 제시
로크는 이렇게 정립된 사유재산 개념에서는 독점이 허용되지 않는다고 주장한다. "신은 우리에게 모든 것을 풍족하게 주셨다"는 이성의 명령 때문이다. 이는 인류가 '향유'하도록 신이 인간에게 자연을 부여하였다는 뜻으로, 한 사람이 자신의 몫을 넘어서는 양의 자원을 축적하여 이를 썩히는 것은 이성이 설정한 경계에 따라 허용되지 않는다. 결국 각 개인은 무엇인가를 썩히지 않고 향유할 수 있는 정도까지만 사유재산을 축적할 수 있게 된다. 

로크는 노동을 통해 각 개인이 사유재산을 획득한 후에도, 여전히 충분한 양과 동등한 가치의 것이 공유의 상태로 남아있어야 한다고 보았다. 이에 대한 부연으로 토지를 예시로 제시하였다. 먼저, 인간이 경작을 통해 토지를 전유하게 된다고 해도, 여전히 충분한 토지가 남아있기에 다른 사람에게 피해를 주지 않는다. 또한 신은 인간이 최선의 이익을 누릴 수 있도록 세계를 공유의 형태로 인간에게 부여하였는데, 토지가 경작되지 않은 채로 방치되어 있다면 그 목적은 달성될 수 없다. 따라서 이미 개간된 토지와 동일한 가치의 토지가 남아있는 한, 탐욕적이고 다툼을 일삼는 자가 아니라면 이에 대해 불만을 품을 이유가 없다. 

인간이 노동을 통해 획득하는 소유의 규모는 그리 크지 않고, 각 개인이 자신의 몫을 취한 후에도 동등한 가치의 토지는 충분히 남아 있다. 그러므로 적어도 화폐의 발명과 이에 가치를 부여하는 인간사회의 합의의 존재 전까지는 인류는 이러한 제한 아래에서 적당한 규칙(Rule of Propriety)를 준수할 수 있었다. 

다만 이후 인류는 부패하지 않는 내구성 있는 물건을 사용하여 공유된 재산에 해를 끼치지 않으면서도 자신의 소유를 확장하고자 화폐의 사용을 도입하였다. 이는 인류가 토지에 소유에 있어서까지도 불균형하고 불평등한 소유 구조의 형성에 암묵적이고 자발적으로 동의하였음을 의미하였고, 결과적으로 인간은 자신의 생계유지에 필요한 것보다 더 많은 자원을 소유하는 것을 정당화할 수 있게 되었다. 

---

## 결론 
이 논문은 자연이 본래 인간에게 공유 상태로 주어졌다는 주장과 인간의 사유재산권이 정당하게 성립한다는 주장이 양립할 수 있음을 논증한다. 그 연결고리로서 로크는 인간의 생존 필연성과 노동을 제시하고 있다. 자연의 산물을 사용하기 위해서 사유재산화는 불가피하며, 노동은 공유 재산에 엄청난 가치를 부여하기 때문에 별도의 합의 과정 없이 이를 개인의 소유로 전환시킬 수 있다는 논리가 성립한다. 그럼에도 개인의 사유재산권은 무한히 인정되지 않으며 다른 사람에게 피해를 주지 않고 낭비되지 않는 선에서만 그 정당성이 인정된다. 로크의 이러한 논증은 재산권 개념 확립의 정치적, 철학적 토대를 마련하였으며 자연 상태에서 사유재산권이 인정되는 근대 사회로의 이행 과정에 대한 설명을 제공하였다는 데 그 의의가 있다. 