---
title: (개선) 과제-01 요약문 작성 연습 006-07 김예빈
layout: home
nav_order: 99
parent: 006-07 김예빈 (과제-01)
permalink: /asmt-01/006-07/revision
---

# (개선) 과제-01 요약문 작성 연습 006-07 김예빈 


## 대상 문헌
**제목**: 정부에 관한 두 번째 논문(Second Treatise of Government) 제 5장. 재산에 관하여
**저자**: 존 로크(John Locke)
**출처**: 

## 1. 핵심 쟁점과 딜레마 
이 글의 핵심 논제은 공유 형태로 주어진 세계의 일부를 개인이 전유하는 것이 가능한지, 즉 사유재산의 개념이 존재할 수 있는지이다. 이 글은 자연이 인류 전체에게 공유물의 형태로 주어졌다는 전제에서 출발한다.
이때 발생하는 질문은 자연법인 공유와 생존을 위한 전유 중 어느 쪽을 선택해야 하는가이다. 자연은 공유의 형태로 인류 전체에게 주어진 것이기에, 이다. 하지만 신은 인간에게 이성을 부여하여 인간이 공유된 자연을 전유하며 생존과 편의를 도모할 수 있도록 하였다. 여기에 따라오는 문제는 전유를 허용할 시 공유자 전체의 명시적인 합의의 필요성 여부이다. 
또, 개인이 자연을 얼마 만큼 비축할 수 있는지 소유 범위를 설정하는 문제도 있다. 원하는 만큼 자연을 비축할 수 있다면, 제때 사용하지 못한 자원은 부패되어 공유 자원이 낭비되는 결과를 낳는다. 하지만 풍요로운 삶을 살기 위해서는 자원을 비축하여야만 한다는 딜레마가 발생한다. 

## 2. 주요 논증 및 근거 

### 2.1 첫 번째 논증: 노동을 통해 자연에 사적 권리가 생길 수 있음
로크는 공유 상태에 있었던 자연의 무언가를 노동자 자신의 것으로 만드는 순간은 바로 그것을 얻기 위해 노동을 처음 가한 순간이라고 말한다. 노동은 그것에 자연이 행한 것 이상의 무언가를 첨가하는 행위이므로, 이에 대해 사적 권리를 행사할 수 있다고 본다. 예를 들어 숲속의 사과를 누군가가 따서 영양을 섭취한 경우를 생각했을 때, 사과가 그의 사적 재산이 된 것은 바로 그가 사과를 채집하는 노동을 한 순간이다. 노동이 결합되어 공유 상태에서 제거 된 순간, 사적 권리가 시작된다. 
또한, 노동이 없는 상태에서 자연 그대로의 가치는 미미하다. 예를 들어 개간되지 않은 토지와 노동으로 개간된 농지가 있을 때, 두 토지 간 생산량의 차이는 엄청나다. 아무리 넓고 비옥한 토양을 가지고 있더라도, 이를 노동을 통해 개선하지 않는다면 그 토지의 소유자가 토지를 통해 누리는 생활의 편의성은 열악하다. 인간의 산업을 통해 창출되는 가치는 매우 크고, 이중에 압도적인 부분은 노동에서 비롯된다. 노동을 통해 인간은 유용한 생산물을 얻게 되고, 순전히 자연 상태에서보다 훨씬 큰 효용을 얻을 수 있다. 자연에 노동을 결합함으로써 노동자는 정당하게 개간된 자연에 대해 권리를 주장할 수 있다. 

### 2.2 두 번째 논증: 이성에 따라 개인의 몫이 정해짐
누구나 공유 상태에서 노동을 가하기만 한다면 사유재산을 주장할 수 있는 상태에서, 독점에 대한 우려가 생길 수 있다. 하지만 자연법은 개인에게 재산을 부여함과 동시에 그것을 제한한다. 개인이 자연을 전유하는 것은 그것을 알맞게 이용하고 향유하기 위함이지, 독점하기 위함이 아니다. 자신의 몫을 초과하는 것을 가지게 되면 그것은 썩거나 파괴된다. 인간이 이성에 따라 자신의 몫과 타인의 몫의 경계를 준수하면, 재산에 관한 논쟁의 여지는 없다. 즉, 타인에게 충분한 양과 동등한 가치의 자연이 남아 충분히 활용 가능하다면, 개인이 사유재산을 가지는 것은 아무것도 취하지 않는 것이나 다름 없다. 한 노동자가 동등한 가치를 가지는 자연이 타인이 활용할 수 있도록 충분히 남기고 사유재산을 전유한다면 이에 대해 불만을 가질 이유가 전혀 없다. 

### 2.3 세 번쨰 논증: 화폐를 통해 재산 축적이 가능함
인간의 생존에 실질적으로 유용한 것은 대부분 사용하지 않으면 부패된다는 특징이 있다. 하지만 자연법에 따르면, 부패하기 전에 사용하지 못한 초과분은 타인의 정당한 몫을 빼앗은 부정직한 행위이다. 이를 해결하기 위해서는 재화를 교환하는 방식을 도입할 수 있다. 자신에게 속한 재화를 부패하기 전에 다른 재화와 교환한다면, 그것은 무익하게 소멸되지 않았으므로 공유 재산에 해를 입히는 행위가 아니다. 더 효율적으로 교환을 이루어내기 위하여 인간은 합의 하에 썩지 않는 금속인 화폐를 도입하였다. 화폐는 향유할 수 있는 만큼 축적할 수 있다는 자연법을 어기지 않으면서 소유의 확장을 지속할 수 있도록 만들었고, 사유재산의 불평등한 분배 역시 화폐에 관한 암묵적 동의와 함께 정당화되었다. 


---


## 결론 

따라서 로크는 자연이 공유로 주어졌음에도 사유재산권이 정당화될 수 있다고 믿는다. 세계는 근면한 자와 이성적인 자를 위해 부여된 것이고, 노동을 통해 자연에서 추가적인 가치를 창출한다면 이는 자연을 소유할 수 있는 정당한 근거가 된다. 다만 이를 악용해 자연을 독점하는 것은 안 되고, 타인이 불만을 가지지 않도록 타인의 몫이 될 양질의 자연을 남겨 두어야한다는 인간의 이성을 바탕으로 한다. 또한 화폐의 도입을 통해 부패의 한계를 극복하여 낭비 없이 사유재산의 축적과 불평등한 분배를 정당화 했다. 재산권에 관한 논의는 사유재산을 안전하게 보호하기 위하여 정치 사회와 정부가 필요하다는 논의로 이어진다는 점에서 의의가 있다. 