---
title: (개선) 과제-01 요약문 작성 연습 006-12 김혜영
layout: home
nav_order: 99
parent: 006-12 김혜영 (과제-01)
permalink: /asmt-01/006-12/revision
---

# (개선) 과제-01 요약문 작성 연습 006-12 김혜영 


## 대상 문헌 
**제목**: 정부에 관한 두 번째 논문(Second Treatise of Government)
**저자**: 존 로크(John Locke)
**출처**: 존 로크(John Locke), 정부에 관한 두 번째 논문(Second Treatise of Government), §§ 25-51

---

## 요약문 

### 1. 핵심 쟁점과 딜레마

이 논문은 개인이 어떻게 어떠한 사물을 전유하고, 그것에 대해 사유재산을 주장할 수 있는지에 대해 다루고 있다. 인간은 생존을 위해 자연의 일부를 전유하는 것이 필수적이다. 그런데 이러한 전유 행위는 신이 세계를 공유의 형태로 부여했다고 가정할 경우에도, 아담에게 배타적으로 부여했다고 가정할 경우에도 문제가 된다는 딜레마가 있다. 두 경우 중 후자의 경우에는 보편 군주 외에는 누구도 사유재산을 가질 수 없으므로 개인의 전유는 아예 불가능하다. 따라서 신이 세계를 공유의 형태로 부여했다는 전제 하에서, 개인이 어떻게 사유재산을 가질 수 있는지에 대한 정당화가 필요하다. 저자는 이해 대해 인간이 자연이 본래 제공한 상태에서 어떤 것을 제거하고 자신의 노동을 결합하여 자신의 것을 첨가하므로써 그것을 그의 사유재산으로 만들 수 있다고 논증하고 있다.

---

### 2. 주요 논증 및 근거 

#### 2.1 첫 번째 논증: 전유의 정당성

저자는 자연상태에서 공유되어 있던 것이 개인의 전유로 바뀌는 순간을 살펴보며 개인이 자연의 모든 공유자의 명시적 동의 없이 자신의 노동만을 통해 자연의 일부에 대해 소유권을 가질 수 있다고 주장한다. 각 개인은 자신의 신체에 대해 사유재산을 가지며, '노동'은 그러한 사유재산의 권리 행사이기에 노동을 통해 얻은 자연의 자원도 개인의 사유재산이 된다. 공유 자원인 황무지와 사적 자원인 경작지의 가치 차이를 만들어내는 것은 토지에 대한 '노동'이다. 즉, 노동이 투입된 자원은 분명 공유 자원보다 많은 가치를 갖게 되므로, 노동을 투입한 개인은 새롭게 창출된 가치를 전유할 수 있는 권리를 가진다. 따라서 노동에 의해 형성된 재산은 기존의 공유권보다 우위를 가진다.


#### 2.2 두 번째 논증: 전유의 한계

저자는 노동을 통한 전유를 인정한다면 개인의 독점이 가능하다는 이의에 대해서도 반박한다. 신은 인간이 무언가를 썩히거나 파괴하도록 창조하지 않으셨으므로 자신이 유용하게 활용할 수 있는 범위를 초과하는 전유는 금지된다. 전유가 이루어지는 조건은 다른 사람들을 위한 충분한 양이 남아있고, 또한 동등한 가치가 공유로 남아 있어야 한다는 점이다. 그러므로 다른사람의 권리를 침해하거나, 이웃에게 해를 끼치면서까지 재산을 축적하는 것은 불가능하다. 그러나 금 또는 은과 같은 인간의 생존을 위한 필요성과는 무관하게 인간의 합의에 의해 가치가 부과된 것들은 의미 없이 썩어버리지 않으므로 평생 소유하고 있더라도 다른사람에게 피해를 주지 않는다. 그러한 것들을 화폐로 사용함으로써 인간은 타인의 권리를 침해하지 않으면서 자신의 소유를 축적할 수 있게 되었고, 불균형하고 불평등한 소유 구조의 형성이 가능해졌다.

---

## 결론 
이 논문은 공유의 상태로 부여된 세계에서 어떻게 개인이 소유권을 주장할 수 있는지에 대해 논증하는 글이다. 저자는 자연의 공유재에 대해 개인이 자신의 고유한 재산인 '노동'을 결합함으로써 자연의 일부를 자신의 전유로 만들 수 있다고 설명한다. 다만 전유가 이루어지려면 공유재가 다른 사람들을 위해 동등한 가치로 충분히 남아있어야 한다는 한계가 존재하며, 화폐의 등장으로 인해 타인의 권리를 침해하지 않으면서 불균형한 사유재산의 형성이 가능해졌다고 말한다.