---
title: (개선) 과제-01 요약문 작성 연습 006-13 박서진
layout: home
nav_order: 99
parent: 006-13 박서진 (과제-01)
permalink: /asmt-01/006-13/revision
---

# (개선) 과제-01 요약문 작성 연습 006-13 박서진 


## 대상 문헌
**제목**: 정부에 관한 두 번째 논문(Second Treatise of Government)
**저자**: 존 로크
**출처**: 정부에 관한 두 번째 논문(Second Treatise of Government), §§ 25-51

## 1. 핵심 쟁점과 딜레마 
본 논문의 핵심 쟁점은 공유 전제에서 사유재산이 어떻게 정당화 될 수 있는가이다. 로크는 세계가 인류 전체에게 주어졌다고 봄과 동시에, 개인이 그 일부를 전유해야 생존이 가능하다고 본다. 따라서, 다음과 같은 딜레마가 발생한다. 세계가 공유의 형태로 주어졌다면 특정한 개인이 공유물의 일부에 대해 배타적으로 사유재산권을 가질 수 있는가? 더 나아가, 이러한 전유가 다른 공유자들의 명시적인 동의 없이 정당화될 수 있는가? 
로크는 이 딜레마를 해소하기 위해, 타인의 동의 없는 전유를 정당화하는 사유재산의 기원을 모색한다. 또 전유가 어디까지 허용되는지, 즉 소유의 한계가 무엇인지도 함께 규명하고자 한다. 

## 2. 주요 논증 및 근거 

### 2.1 첫 번째 논증: 공유 전제의 확립
로크는 두 가지를 근거로 세계가 공유의 형태로 인류에게 주어졌음을 확립한다. 그 근거는 이러하다. 첫째, 계시에 따르면, 신은 인간에게 세계를 부여하였다. 둘째, 자연적 이성을 고려할 때, 인간은 태어난 순간부터 생존을 위해 자연이 제공하는 모든 것들에 대한 권리를 갖는다. 따라서, 자연물과 토지는 원초적으로 인류 전체에게 주어진 공유물이다.

### 2.2 두 번째 논증: 전유의 필요성 
지구와 그 안에 포함된 모든 것들은 공유 상태에 머무른다면 인간에게 생존과 안위를 위한 실질적인 효용을 제공하지 못한다. 로크는 야생 인디언의 사냥을 예로 들며, 전유가 없다면 그가 채취한 과일이나 사냥한 사슴고기는 그의 생명을 유지하는 데에 실질적으로 기여할 수 없고, 따라서 인간에게 주어진 모든 것들은 필연적으로 전유되어야 한다고 말한다. 또 로크는, 다른 모든 공유자들의 동의를 매번 기다린다면 인간은 자연의 풍요 속에서도 생존할 수 없다는 점을 들며 타인의 동의 없는 전유를 정당화한다.

### 2.3. 세 번째 논증: 노동에 의한 소유권 발생
각 개인은 자신의 인격과 신체에 대해 소유권을 가지며, 인간의 노동과 손으로 수행한 작업은 그 인격의 일부이므로 그의 것이다. 따라서, 인간이 자연의 공유물에 자신의 노동을 결합하였다면, 그 대상에 자신의 것을 더한 것이 되며 결국 그의 사유재산이 된다. 이러한 논증을 통해 로크는 '노동'을 매개로 하여 인격에 대한 권리를 외부 세계의 사물에 대한 권리로 확장했다. 특정 개인의 노동이 더해지는 순간, 공유물의 일부는 사유재산으로 정당하게 분리되므로 모든 공유자들의 합의 없이도 사유재산이 정당화될 수 있다.
이러한 논리는 토지에도 적용된다. 어떤 사람이 토지를 경작하여 생산물을 얻는다면, 그 노동은 토지를 그의 재산으로 만든다. 경작된 토지는 자연 상태의 토지보다 큰 생산성을 가진다는 점에서, 노동은 단순히 개인의 소유를 정당화할 뿐만 아니라 사회 전체의 부를 증대시킨다.

### 2.4. 네 번째 논증 : 전유의 제한 조건
노동이 무제한적인 소유를 정당화하는 것은 아니다. 첫째로, 전유가 이루어지기 위해서는 다른 사람을 위한 충분한 양이 남아 있고, 동등한 가치가 공유로 남아 있어야 한다. 둘째로, 개인은 부패하기 전에 유용하게 활용할 수 있는 만큼의 자원만을 사유화할 수 있다. 로크는 이를 통해 사유재산이 단순한 탐욕이나 약탈이 아니라, 인간의 생존과 유용성에 부합하는 범위 안에서만 정당화될 수 있다고 강조한다.

## 3. 결론 
로크는 먼저 세계가 인류에게 공유된 것이라는 전제를 확립한 후, 인간의 생존과 안위를 위해 전유가 불가피하다고 주장한다. 그리고 각 개인이 자신의 인격과 노동에 대한 소유권을 가진다는 점을 근거로, 노동이 공유물의 일부를 정당하게 사유재산으로 전환시킨다고 말한다. 하지만 그는 무제한적인 전유를 인정하지 않으며, 충분한 몫을 남겨야하고 낭비해서는 안된다는 자연법적 제한 조건을 덧붙인다. 결국 로크의 재산론은 세계가 공유 상태로 인류에게 주어졌음에도, 노동에 의해 정당하게 사유재산이 발생한다고 논증한다.
