---
title: (개선) 과제-01 요약문 작성 연습 006-01 김지수
layout: home
nav_order: 99
parent: 006-01 김지수 (과제-01)
permalink: /asmt-01/006-01/revision
---

# (개선) 과제-01 요약문 작성 연습 006-01 김지수 


## 대상 문헌
**제목**: 대상 문헌의 제목 작성 
**저자**: 저자 이름 
**출처**: 학술지 등 서지 정보 

## 1. 핵심 쟁점과 딜레마 
로크가 문제 삼는 것은 공유로 주어진 자연물이 어떻게 개인의 사적 소유로 전환될 수 있는가이다. 로크는 자연의 이성과 신의 계시에 따르면 신은 세계를 인류 전체에게 공유의 형태로 부여하였다고 전제한다. 그러나 현실의 사회에서는 토지나 재화가 사적 재산으로서 존재한다. 이에 로크는 공동 소유로 주어진 세계가 어떻게 개인의 재산이 될 수 있는지 논증하고자 하였다. 로크는 사적 소유의 발생을 논리적으로 정당화하기 위해 노동이라는 개념을 제시한다. 어떤 것이 자연적으로 존재하는 상태에서 노동이 첨가되면 그것은 노동을 첨가한 자의 소유가 된다는 것이다. 그렇다면 노동은 어떻게 소유권의 발생으로 귀결될 수 있는가? 나아가 짚어 보아야 할 점은 노동을 투입한 것만으로 그것이 개인의 소유가 될 수 있다면 이는 무제한적인 사적 소유를 정당화할 수 있다는 점이다. 이 경우 자연에 대한 독점이 발생할 수 있으며 이는 자연이 인류 전체에게 주어진 공유물이라는 전제와 상충할 수 있다. 이러한 문제를 해결하기 위해 로크는 노동이 어떻게 공유물을 사유화하는 정당한 근거가 될 수 있는지, 그리고 그러한 사유화에는 어떠한 한계가 존재하는지 규명하고자 하였다.

## 2. 주요 논증 및 근거 

### 2.1 첫 번째 논증: 자연법과 신의 계시에 따라 공유된 자연 
로크에 따르면 인간은 자연적 이성에 따라 태어나면서부터 생존을 위한 권리를 지닌다. 생존을 위해서는 자신에게 주어진 것을 자신에게 이익이 되도록 활용할 수 있는 능력이 필요하다. 이에 신은 세계를 인류 전체에게 제공하였다. 즉 세계는 인간의 생존과 안위를 위한 목적으로 주어진 것이다. 또한 인간이 자신의 생존과 편의를 도모할 수 있도록 신은 인간에게 이성도 함께 부여하였다. 자연의 모든 것들은 활용되지 않으면 인간에게 실질적인 이익을 가져다줄 수 없기 때문이다. 이러한 차원에서 로크는 인간이 생존하기 위해서는 자연을 이용해야 하며, 이를 위해서는 사적 소유가 불가피하다고 본다. 그러나 위와 같은 전제를 설정하면 인류 전체가 공유하는 자연에 대해 어떻게 사적 소유권이 발생할 수 있는지에 대한 문제가 발생한다. 재산의 사유화는 어떻게 가능한 것일까? 

### 2.2 두 번째 논증: 자연물에 대한 노동 첨가는 어떻게 소유권의 발생으로 귀결되는가? 
로크는 사적 소유권을 발생시키는 조건으로 노동을 제시한다. 그는 인간은 자신의 신체에 대한 권리를 가지므로 자신의 노동 또한 자신에게 속한다고 설명한다. 따라서 인간이 자연에서 무언가를 취득하여 자신의 노동을 가하면 그것은 그의 재산이 되는 것이다. 노동을 첨가한다는 것은 자연의 자발적 작용에 의한 것 이상의 무언가를 해당 물질에 부여했다는 것이기에, 노동을 첨가한 순간 이는 인류 공동의 소유물이 아닌 노동자의 사적 소유물이 된다. 이는 토지도 마찬가지다. 토지는 활용되지 않으면 인간에게 이익을 줄 수 없으며, 인간이 경작과 같은 노동을 첨가해야만 토지는 인간에게 유용하기 때문이다. 나아가 이러한 '전유'는 개인의 생존을 넘어 사회 전체의 번영으로 이어진다. 이처럼 신은 인류가 자연을 활용하여 생존과 안위를 도모하도록 하였다. 따라서 인간이 노동을 통해 재산을 형성하는 것은 논리적으로도 도덕적으로도 정당한 재산 형성의 과정이라고 로크는 설명한다. 또한, 재산이 사유화되기 위해 타인의 동의는 필요하지 않다. 만약 모든 사람이 동의해야만 무언가를 취할 수 있다면 생존이 불가능할 것이기 때문이다. 로크는 타인의 동의가 불필요하다는 것을 경험적인 사례를 들어 뒷받침한다. 예를 들어, 가족이 공동으로 식량을 준비했을 때 개별 구성원이 자신의 것을 가져가는 데에 전체의 동의가 필요하지 않다는 것이다. 

### 2.3 세 번째 논증: 노동의 한계와 재산의 정당한 범위
노동을 첨가함으로써 공유물을 자신의 소유로 만들 수 있다는 로크의 주장에 대해서는 로크도 예상하였듯 다음과 같은 반론이 제기될 수 있을 것이다. “도토리나 지상의 다른 과실 등을 채취하는 것이 그것에 대한 권리를 형성한다면, 누구든 원하는 만큼 독점할 수 있지 않겠는가?” 나아가 독점이 발생한다면 이는 인류의 이익에 반할 수 있다. 이에 대해 로크는 자연법적으로 필요 이상의 소유는 제한된다고 설명한다. 문명화된 사회에서는 화폐가 존재하기 때문에 소유한 것을 소비하지 않아도 소멸하거나 부패하지 않는다. 그러나 화폐가 존재하지 않는 초기 사회에서 필요 이상의 소유는 자원의 소멸과 부패를 가져오기 때문에 인간에게 이득을 가져다줄 수 없으며, 인간 노동의 한계로 인해 한 인간이 자신의 몫을 취한 이후에도 타인의 몫이 충분히 남는다. 이처럼 인간이 최대한의 노동을 통해 많은 몫을 가져가더라도 활용될 수 있는 자연물은 충분히 남을 것이기에, 사적 소유권은 인류와 자신의 이익에 배치되지 않는다. 이렇게 자연법은 노동을 통한 재산 취득을 소유권의 근거로 삼으며 소유권의 한계 또한 규정함으로써 자연 상태에서 분쟁을 방지하였다.

## 3. 결론 
로크는 자연 상태에서 공유된 세계가 어떻게 개인의 사적 소유로 전환될 수 있는지 설명하고자 하였다. 로크가 제시한 대전제의 핵심적인 내용은 자연은 인류 전체의 공유물이며 자연은 인간의 생존을 위해 주어졌다는 점이다. 나아가 그는 자연이 인간의 생존에 기여하기 위해서는 사적 이용이 반드시 필요하다는 점, 인간이 자신의 신체와 노동에 대한 권리를 가진다는 점으로부터 자연물에 노동이 첨가되는 순간 그것이 개인의 재산이 된다는 주장을 도출했다. 또한 로크는 노동을 통한 취득이 무제한적인 사유화를 정당화하는 것은 아니라는 점을 자연법적에 근거하여 설명하였다. 인간의 노동 능력에는 한계가 있으며, 자연 상태에서는 필요 이상의 재산을 보유하더라도 그것이 실제로 활용되지 못하고 소멸될 가능성이 크다는 것이다. 따라서 개인이 자신의 노동을 통해 자연물을 취득하더라도 타인의 몫은 충분히 남을 것이며, 이로 인해 사적 소유는 자연법적으로 정당화가 가능하다.

