---
title: (개선) 과제-01 요약문 작성 연습 006-16 김혜원
layout: home
nav_order: 99
parent: 006-16 김혜원 (과제-01)
permalink: /asmt-01/006-16/revision
---

# (개선) 과제-01 요약문 작성 연습 006-16 김혜원 


## 대상 문헌
**제목**: 정부에 관한 두 번째 논문(Second Treatise of Government)
**저자**: 존 로크(John Locke) 
**출처**: 정부에 관한 두 번째 논문(Second Treatise of Government), §§ 25-51

## 1. 핵심 쟁점과 딜레마 
이 논문은 소유자 없이 공유의 형태로 존재하는 자연이 개인의 사유재산이 될 수 있는지, 그리고 그것이 어떠한 근거 하에 성립될 수 있는지에 관해 논의한다. 우선 저자는 신이 자연을 인류에게 공통적으로 부여된 공유지로 주었다고 전제하는 동시에 자연적 상태에서는 타인을 배제하는 사적 지배권이 인정받을 수 없음을 인정한다. 저자는 이러한 전제를 바탕으로 "그렇다면 어떻게 만인에게 공유로 주어진 것이 전유의 대상이 될 수 있는가?" 라는 질문에 답한다. 그 답으로 제시되는 것은 노동인데, 그에 따르면 인간이 자연적인 상태에 놓인 공유지 혹은 공유물에 자신의 노동을 결합할 경우, 그것은 그의 사유재산이 된다. 이러한 논증의 근거는 신의 명령과 이성으로써 설득력을 얻지만, 그럼에도 개인에 의한 독점이 발생한다는 비판을 피해가기 어렵다. 저자는 비판에 대한 답으로써, 인간이 정해진 자연법을 충실하게 따르는 이상 전유의 독점 문제의 발생 자체가 논리적으로 모순임을 논증하며 반박한다. 저자는 이와 같은 논리를 토지로까지 확장하며 단순한 사물부터 토지에 이르기까지 노동이 전유의 원리이며 해당 행위가 독점으로 이어지지 않는다는 것을 논증한다. 

## 2. 주요 논증 및 근거 

### 2.1 첫 번째 논증: 노동을 통한 전유 권리 획득 
저자는 인간이 신으로부터 자연과 함께 이성을 부여받았음을 강조한다. 따라서 인간은 이성을 통해 자연에 존재하는 것을 이용, 즉 노동함으로써 생명의 유익을 증진할 의무를 가진다. 이때 인류가 원초적으로 부여받은 인격이 노동을 통한 자연으로부터의 분리를 정당하게 만드는데, 스스로의 신체로 행한 작업은 분명히 그의 것이라는 명제에는 의심의 여지가 없기 때문이다. 이렇게 인간은 신의 명령을 따라 사냥, 채집 등 자신의 노동을 첨가하고 공유의 상태에서 제거함으로써 공유 상태에 놓여있던 것을 사유재산으로 전유할 권리를 갖게 된다. 이러한 논리는 토지에 관한 논의에 그대로 적용되는데, 토지 역시 신이 인류에게 생존의 편의를 위해 활용하도록 의도한 것이므로 인간은 노동을 통해 그것을 소유할 수 있다는 것이다.

### 2.2 두 번째 논증: 독점 문제에 대한 반론
위 논의에는 노동을 거쳐 형성된 권리가 개인의 욕심으로 인해 독점으로 이어질 수 있다는 반론이 잇따를 수 있다. 그러나 저자에 따르면 신은 인간을 주어진 것을 부패하도록 방치하지 않고 유용하게 향유하도록 창조했 으므로, 이성의 명령을 따르는 한 인간은 그 이상을 필요로 하지 않는다. 이 논거 또한 토지의 문제로 이어지는데, 저자는 개인이 토지를 전유하더라도 다른 사람들은 위한 충분한 양과 동등한 가치가 공유로 남아 있으므로 타인에게 피해를 입히지 않을 것이라 주장한다. 즉 개인적으로 취하더라도 여전히 충분한 양과 동등한 가치가 남아 있어 아무것도 전유하지 않은 것과 차이가 없다는 것이다. 한편, 저자는 개인이 토지를 전유하는 것이 오히려 인류 전체의 공유 자원을 증가시키는 것임을 역설한다. 생존을 위한 식량을 생산할 수 있다면 활용하지 않고 아무런 이익도 창출하지 않도록 두는 것보다 더 큰 가치를 갖게 되기 때문이다.

## 3. 결론 
이 논문은 사유재산이 성립될 수 있는지에 대한 쟁점에 자연이 신으로부터 부여받은 공유지임을 전제로 답한다. 저자는 우선 사유화의 원리로 노동을 제시하는데, 인간이 기본적으로 이성과 인격을 소유한 존재이기에 자기 신체로 노동을 첨가하면 비로소 그의 것이 된다는 것을 강조한다. 그리고 토지 역시 인간이 삶의 편리함을 증진하도록 부여한 것이므로 노동을 통해 전유할 수 있는 대상이 된다. 이러한 논리를 받아들일 경우 예상되는 반론인 독점 문제에 대해 저자는 개인이 필요 이상으로 전유하려 하지 않으므로 타인에게 해가 되지 않을 것이라고 설명한다. 인간은 공유된 것이 무용해지기 이전에 유용하게 향유하도록 명령받았기 때문이다. 또한 저자는 개인이 토지를 소유함으로써 그것이 인류에게 유익한 가치를 창출한다면 인류 전체에게 도움이 될 것이라 주장하는데, 이러한 논거는 노동을 전유의 원리로써 인정하는 것에 논쟁의 여지가 없다는 점을 시사한다.
