---
title: (개선) 과제-01 요약문 작성 연습 006-10 정지호
layout: home
nav_order: 99
parent: 006-10 정지호 (과제-01)
permalink: /asmt-01/006-10/revision
---

# (개선) 과제-01 요약문 작성 연습 006-10 정지호 


## 대상 문헌
**제목**: 재산 소유의 정당화 
**저자**: 존 로크 
**출처**: John Locke, Second Treatise, ch.V

## 1. 핵심 쟁점과 딜레마 

이 글은 큰 범위에서 사유재산이 없는 세계의 문제와 그를 해결하기 위해 자연에서 공유의 형태로 주어진 세계의 것들을 어떻게 전유 할 수 있는지, 그리고 나아가서 영속적이고 축적가치가 있는 재산인 화폐의 등장과 그 필요성에 대해 정당화 하고 있다. 자연의 것들은 공유의 형태로 세상에 나와있다. 이때 저자는 공유 상태의 것들이 방치되어 상대적으로 낮은 가치(생산량)를 띄고있는 데에 반해 노동이 섞인 사유재산 상태의 것들이 월등한 가치(생산량)를 띌 수 있다고 주장한다. 그러나 모든 사람들이 공유의 것에 대해 똑같은 권리를 가지고 있다면 공유로 부여한 세계의 일부를 어떻게 개인이 전유 할 수 있는지, 그리고 그것이 모든 공유자들의 명시적인 합의 없이도 기능한가에 대한 딜레마가 여전히 존재한다. 저자는 이에대해 개인은 자연의 것들을 노동을 섞음으로서 사유화 할 수 있다라고 주장한다. 어떤 신체도 자신 이외의 누군가가 소유권을 가지지 않으며 그 신체로 하는 노동또한 자신의 것이므로 노동이 공유 상태의 것에서 공유를 제거 하고 새롭게 결합하여 어떤 것을 전유할 수 있다고 논증하고 있다. 그렇지만 주어진 딜레마 하에서 전유를 정당화 하기 위해 저자는 전유의 한계로 다른 사람들을 위한 충분한 양이 남아있어야 함과 동시에 동등한 가치가 공유로서 남아있어야 한다는 점을 강조한다. 마지막으로 이러한 한계 속 화폐로 인한 불평등이 정당화 될 수 있는가라는 딜레마 상황에서 결론적으로 화폐(재산) 소유의 정당화를 진행한다

## 2. 주요 논증 및 근거 

### 2.1 첫 번째 논증: 사유재산의 팔요성

저자는 공유 상태의 것들과 사유재산이 낼 수 있는 가치에 대해 설명한다. 공유 상태의 것들은 방치되어 제대로 된 가치를 내지 못하는 데에 반해 전유된 재산들은 노동이 섞여 확연히 뛰어난 가치를 낸다는 점을 방치된 땅과 노동이 섞여 개간된 땅을 통해 설명한다. 이러한 과정은 노동이 공유상태의 것들과 섞이면서 가치를 창출하는 과정으로 볼 수 있어 저자는 인간의 본능인 생존과 신이 부여해준 이성 자연의 것들을 공유상태에서 전유 상태로 만들는 것이 더 정당하다고 논증한다.

### 2.2 두 번째 논증: 공공의 것들로 부터 개인의 재산으로의 전유과정의 정당화

인간이 가지고 있는 것 중에서 확실히 공유 상태에 것이 아니라고 볼 수 있는 것은 신체라는 점에서 부터 시작한다.
이 신체를 통해서 행하는 작업 즉 노동또한 개인의 것이라고 확장해서 판단할 수 있다. 이러한 이유로 한 개인의 노동은 다른 개인이 권리를 주장 할 수 없는 자신의 것임을 알 수 있다. 자연의 것에 노동을 섞는다면 인간이 자연이 본래 제공한 상태에서 공유권을 배체하는 요소가 되므로 그것은 노동자 자신의 부정할 수 없는 재산이 된다. 전유과정의 정당화 과정에서 모두가 자연의 것들에 대해 동등한 권리를 가진다는 전제에 모순이 발생하여 얼핏 사유재산을 가지기 위하여 모두의 명시적 동의가 필요할 수도 있다는 모순이 발생한다. 저자는 전유 이후에도 자연의 것들이 사람들을 위한 충분한 양이 남아있어야 함과 동시에 누군가가 전유를 하더라도 동등한 가치가 공유로서 남아있어야 한다는 점을 전유의 한계로 두어 모순을 해결한다.
---

### 2.3 세 번째 논증: 화폐(재산) 소유의 정당화

저자가 설정한 전유의 한계 하에서 영속적이고 축적가치가 있는 재산인 화폐의 등장은 모순으로 보일 수 있다. 저자는 앞선 두 논증과 교환의 개념을 통해 화폐 소유를 정당화한다. 개인이 노동을 통해 무언가를 필요 이상으로 전유해서 그것들이 부패해서 쓰지 못하게 되었다면 이것은 다른 사람 몫을 빼앗은 것이지만 교환을 통해 그것이 필요한 사람에게 자신의 사유재산을 주고 자신에게 필요한 것을 받았다면 이는 사유재산을 올바르게 사용한 것이기에 원초의 한계를 무시하지 않는다. 즉 재산의 경계를 초과하는 것은 소유의 크기에 있지 않고 쓸모없이 소멸되는 것에 있다는 점을 강조한다. 또한 이러한 발명이 원래는 사유재산이 되지 못했을 자연의 것들을 사유재산화 하며 더 높은 가치를 가지게 되어 결국엔 모든 개인들이 교환을 통해 원래의 목표를 달성 할 수 있다는 점에 주목하여 화폐를 정당화 한다.


## 3. 결론 

이 글은 재산 소유를 정당화 하기 위해 긴 논증을 제시한다. 저자는 화폐가 기존의 전제들에 반하는 것 같다고 보이더라도 사유재산의 필요성에 대한 논증과 개인이 노동을 통해 어떻게 자연의 것들을 전유할 수 있는가에 대한 논중울 통해 소유권에 대한 논쟁과 그 소유범위에 대한 의문에 인간은 자신의 노동을 투입할 수 있는 모든 것들에 대해 권리를 가졌으며 그 과정에서 화폐는 다른 사람들의 권리를 침해할 여지가 없었다는 점을 주장한다.