---
title: (개선) 과제-01 요약문 작성 연습 006-09 정유민
layout: home
nav_order: 99
parent: 006-09 정유민 (과제-01)
permalink: /asmt-01/006-09/revision
---

# (개선) 과제-01 요약문 작성 연습 006-09 정유민 


## 대상 문헌
**제목**: 존 로크, 정부에 관한 두 번째 논문  

## 1. 핵심 쟁점과 딜레마 
이 논문은 자연이 인류의 자손들에게 주어진 공유물임을 전제로 하여, 개인의 사유재산이 정당화될 수 있는 기반을 제시한다. 세계가 모두에게 공동으로 주어졌다면, 개인이 타인의 명시적 동의 없이 그중 일부를 전유할 수 있는가? 무엇이 그 전유를 정당화하는가? 로크는 주어진 딜레마를 해결하기 위해 '노동'이 사유재산의 정당한 근거로 기능함을 밝히며, 자연법에 의거하여 노동을 통한 전유의 한계를 모색한다.

## 2. 주요 논증 및 근거 

### 2.1 첫 번째 논증: 전유의 필요 
자연의 공유물은 개인의 행위와 결합해야만 비로소 공유물에서 벗어나 개인의 전유물 하에 속하며, 이 과정에서는 어느 누구의 명시적인 동의도 필요하지 않다. 신이 인류에게 세계를 공동으로 부여한 것은, 인간이 그로부터 최선의 이익과 삶의 편의를 끌어낼 수 있도록 하기 위한 것이었다. 기본적인 전유 행위조차 인류 전체의 동의가 필요하다면, 인류는 생존 자체를 유지할 수 없었을 것이다. 따라서 로크는 별도의 합의 없이도 즉각적인 전유가 가능해야 하며, 이를 자연법이 허용하는 생존의 필수적 권리로 규정한다.

### 2.2 두 번째 논증: 노동을 통한 전유의 정당화
그렇다면 무엇이 공유물에 대한 개인의 배타적 소유권을 만들어내는가? 로크는 그 근거를 인간이 자신의 신체와 인격에 대해 갖는 자기 소유권에서 모색한다. 인간은 자신의 신체와 인격에 대해 배타적인 권리를 가지며, 그 신체로부터 파생되는 '노동' 또한 노동자 자신의 것이다. 그러므로 자신이 노동을 결합한 대상에 대해서는 그 자신 이외의 어떠한 이도 권리를 주장할 수 없으며, 이 과정을 통해 대상은 공유 상태에서 벗어나 개인의 전유 하에 속한다. 

### 2.3 세 번째 논증: 전유의 자연법적 제한
전유가 제한 없이 허용될 경우, 타인의 권리를 침해할 위험이 존재한다. 따라서 로크는 노동을 통한 전유는 무한하지 않으며, 개인의 소비 한도 내에서 정당성을 갖는다고 주장한다. 자연법은 인류에게 재산에 대한 권리를 설정하는 동시에 해당 권리를 제한하는 기능을 수행한다. 신은 인간으로 하여금 자연을 '향유'하도록 세계를 부여한 것이므로, 자연법에 의해 한 사람이 자신의 재산으로 경계 지을 수 있는 것은 자연물이 부패하기 전에 유용하게 활용할 수 있는 개인의 소비 한도 내로 제한된다. 즉, 개개인의 노동을 통한 전유는 전유의 과정 이후에도 타인이 충분히 활용할 수 있어야 하며, 자연물이 썩거나 부패하는 등 낭비하지 않아야 비로소 정당한 소유물로 간주할 수 있다.

## 3. 결론 
이 논문은 인간이 자신의 주인인 동시에 자신이 행한 노동의 소유자임을 근거로, 자연의 전유가 정당화될 수 있음을 논증한다. 로크는 즉각적인 전유가 생존을 위한 필수적 권리임을 밝히고, 노동을 매개로 개인이 자연의 일부에 배타적 권리를 가질 수 있음을 제시한다. 그러나, 그 과정이 타인의 권리를 침해해서는 안 되므로 자연법적 한계의 범위 내에서만 정당성을 유지할 수 있음을 덧붙여 논의를 보완한다.