---
title: (개선) 과제-01 요약문 작성 연습 006-20 임나형
layout: home
nav_order: 99
parent: 006-20 임나형 (과제-01)
permalink: /asmt-01/006-20/revision
---

# (개선) 과제-01 요약문 작성 연습 006-20 임나형 


## 대상 문헌
**제목**: 정부에 관한 두 번째 논문(Second Treatise of Government)
**저자**: 존 로크
**출처**: 존 로크(John Locke), 정부에 관한 두 번째 논문(Second Treatise of Government), §§ 25-51

## 1. 핵심 쟁점과 딜레마 

이 논문은 인류에게 공동으로 부여된 세계의 일부를 어떻게 개인이 전유할 수 있는지, 그리고 그것이 모든 공유자들의 명시적인 합의 없이도 가능한지를 밝히고자 한다. 이 논문의 핵심 쟁점은 다음과 같이 크게 세가지로 요약할 수 있다. '노동을 통한 사유재산이 정당한가', '재산 소유의 한계는 어디 까지 인가', '현실의 필요 이상의 재산 축적은 정당한가'이다. 첫번째 쟁점인 노동을 통한 사유재산의 딜레마는 세계는 인류에게 공유로 부여되었다는 것부터 시작한다. 저자는 이에 대해 노동이라는 개념을 도입하여 노동이 투입된 경우 해당 자원은 개인 자신의 것이 됨을 논증한다. 두번째 쟁점인 재산 소유의 한계에 관해서는, 노동을 통해 자원을 사유화 할 수 있다면 독점이 발생할 수 있지 않느냐는 반문으로 시작한다. 저자는 이에 대해 자연법이 지정한 한계를 언급하며 사유재산의 정당성을 다시한번 밝히고 있다. 마지막으로, 저자는 현실에서 사유재산을 필요이상으로 축적하는 것이 어떻게 정당화 되는가를 논증하며 마무리하고 있다. 

## 2. 주요 논증 및 근거 

### 2.1 첫 번째 논증: 노동을 통한 사유재산의 정당성 

자연적 이성과 신의 계시에 따르면 세계란 본래 공유의 형태로 인류에게 부여된 것이다. 그러나 이 지점에서 생존과 안위를 위해서 인간은 세계 속 공유된 자원을 '이용'해야만 한다. 따라서, 저자는 이용을 위해서는 개인이 그 자원을 전유해야하기에, 사적 소유의 개념은 필연적이라고 논증한다. 이때 저자는 개인의 노동을 통해 자원을 전유할 수 있다고 말한다. 개인은 자기 신체에 대한 권리를 가지며, 따라서 신체를 활용한 노동을 통한 작업도 사유재산이 되기에 개인이 공유자원을 사유재산으로써 전유할 수 있게 된다는 것이다. 또한, 저자는 노동의 가치창출 능력을 언급하며 추가적인 근거를 제시하였다. 노동이 투입되지 않았던 토지와 노동이 투입되어 개간된 토지를 비교해 보면 전자가 압도적인 생산성을 가지게 되고, 따라서 이 둘은 동일한 자원으로 볼 수 없게 되므로 해당 자원은 공유된 상태에서 제거된 사유재산이 된다는 것이다. 이를 바탕으로 저자는 공유자원을 사유화함에 있어서 공유자의 동의가 있어야 하지 않느냐에 대해 반박하고 있다. 노동이 투입된 순간 그 자원은 공유된 자연 상태 이상의 가치를 갖게 되며 자연스럽게 공유 자원이라는 개념에서 분리된다는 것이다. 

### 2.2 두 번째 논증: 재산 소유 한계를 통한 사유재산의 정당성

한편, 노동을 통한 사유재산의 획득이 정당하다는 것을 인정한다면, 독점을 통해 타인에게 해를 끼치는 경우도 정당한가에 대한 반론이 제기 될 수 있다. 저자는 이에 대해 자연법이 제시한 재산 소유의 한계를 언급하며 노동을 통해 사유재산을 얻는 것에 대한 정당성을 밝히고 있다. 자연법은 자신의 노동에 의해서 자신의 소유로 확정할 수 있는 만큼, 즉 부패하기 전에 유용하게 활용할 수 있는 만큼만 재산을 소유할 수 있다고 하였다. 또한 다른사람들을 위해 충분한 양이 남아있고, 동등한 가치의 자원이 공유로 남아있다면 이는 문제 없다고 보았다. 이렇게 다른 사람이 충분히 활용할 수 있는 만큼만 남겨둔다면 다른사람의 권리를 침해 하지 않은 것이기 때문이다. 따라서 정리하자면 개인이 사유재산을 갖게 되더라도, 이는 다른 공유자에게 아무런 피해를 입히지 않게 되므로 사유재산의 정당성이 확보된다.

### 2.2 세 번째 논증 : 화폐의 등장과 재산 축적의 정당성

마지막으로 저자는 화폐가 어떠한 의미를 가지는지 밝힘으로써, 현실세계의 필요 이상의 재산 축적이 정당할 수 있는지를 논증하고 있다. 앞선 논증에서 저자는 정당한 재산의 경계를 자연법이 규정한 '부패하기 전에 유용하게 활용할 수 있는 만큼' 이라고 설정하였다. 다만, 이렇게 재산 소유의 경계를 설정할 경우 현실의 재산 소유 불평등은 설명되지 못한다. 저자는 다음과 같이 논증을 구체화 하였다. 만약, 상호합의를 통해 실질적으로 유용해진 재화와 부패하기 쉬운 생존물품을 교환한다면 이는 다른 사람의 권리를 침해하지 않는 것이다. 사람들의 합의를 통해 가치가 있는 어떤 것을 보유하고 있으나, 그것은 부패하지 않는다는 점에서 타인의 권리를 침해 하지 않았다는 것이다. 저자는 이를 '화폐'라고 하였다. 사람들은 가치가 있으나 부패하지 않는 화폐를 보유함으로써 재산을 축적할 수 있고, 따라서 사유재산 또한 정당화 된다. 자연법이 규정한 재산 소유의 한계를 위배하지 않았기 때문이다. 이에 저자는 사람들이 화폐의 가치를 합의를 통해 인정하게 되면서 재산 축적의 불균형에도 암묵적으로 동의하게 된 것임을 밝히고 있다. 따라서 이런 재산 소유의 불균형이 사유재산을 획득할 수 없다는 근거가 되지 못함을 논증한다. 

## 3. 결론 
저자는 노동, 소유의 한계, 화폐의 도입이라는 세가지 큰 틀로 현실에서의 사유재산 획득이 어떻게 가능한지를 논증하였다. 자기 자신이 가진 신체에 대한 권리를 행사하는 노동, 그리고 그것의 가치창출 능력은 노동이 투입된 자원을 공유 상태에서 제거하여 사유화 할 수 있게 한다. 또한, 이 지점에서 독점으로 인한 타인의 권리 침해 가능성에 대한 의문을 자연법이 규정한 재산 소유의 한계로 저자는 반박한다. 이를 통해 사유재산의 소유가 정당함을 저자는 다시한번 논증하고 있다. 마지막으로, 저자는 화페가 가진 의의, 즉 부패하지 않으나 가치가 있는 재화의 특성을 언급하며 자연법이 규정한 재산 소유의 한계를 위배하지 않으면서도 재산축적이 가능한 현실의 소유형태를 분석해 내었다. 이러한 저자의 논증은 하나의 일관된 논리로 사유재산의 획득의 정당성을 분석해 내었다는 것에서 의의를 가진다. 