---
title: 006-05 정윤환 (과제-01)
layout: home
nav_order: 5
parent: 과제-01 요약문 작성 연습
permalink: /asmt-01/006-05
---

# 과제-01 요약문 작성 연습 006-05 정윤 

## 대상 문헌 
**제목**: Second Treatise of Government
**저자**: John Locke
**출처**: 

---

## 요약문 

### 1. 핵심 쟁점과 딜레마 
세계가 본래 공유의 형태로 신에 의해 인류에게 부여되었음을 가정하면 개인이 사유재산을 가질 수 없다는 딜레마가 발생한다. 하지만, 사회의 구성원들은 저마다의 재산을 가지고 있고, 심지어는 그 권리를 안전하게 보호받기도 한다. 이렇듯 저자는 태초부터 모두를 위해 공유된 재산이 어떻게 개인의 사유재산으로 전환되고, 어떻게 그 권리가 인정받고 보호되는지에 대한 쟁점에 봉착한다. 저자는 인간의 이성과 노동을 통해 이러한 딜레마가 극복되고 개인은 사유재산을 가지게 된다고 주장한다. 그럼에도 불구하고, 이는 특정 개인이 어떠한 공유재산에 대한 권리를 주장할 수 있고, 모두가 원하는 만큼 독점할 수 있다면 어떻게 갈등 없이 각자의 것을 취할 수 있는지에 대한 쟁점으로 이어진다. 지상의 과실과 같은 사소한 것이 아닌 토지의 경우 더욱 그렇다. 저자는 자연이 인간의 노동 범위와 생존의 편의성에 따라 재산의 한계를 설정하였기 때문에 사유재산이 적절히 통제되고, 토지 역시 동일한 논리가 적용된다고 말한다.
---
---

### 2. 주요 논증 및 근거 

#### 2.1 첫 번째 논증: 사유재산의 확립
저자는 신이 인간의 생존과 안위를 위해 세계의 모든 재산을 공유의 형태로 부여한 것임에 주목한다. 그에 따르면, 예를 들어 인간이 사과를 자신의 필요를 위해 사용하려면 필연적으로 노동이 개입하게 되고, 이때 사과를 따는 노동 행위가 사과를 공유상태에서 분리시켜 행위자의 사유재산으로 만든다. 즉, 공유된 재산에 노동이라는 개인의 고유한 행위가 첨가됨으로써 사유재산이 될 수 있다는 것이다. 또한, 그는 이성의 법이 있어 구성원 전체의 명시적인 합의가 없어도 개개인의 사유재산이 인정받는다고 말한다. 저자는 우리가 분수에서 물을 퍼내고 있는 사람에게 그가 퍼낸 물의 소유권에 대한 시시비비를 가리지 않듯이 선천적으로 부여받은 이성을 통해 서로의 사유재산을 판단하고 구별할 수 있다고 말한다.

#### 2.2 두 번째 논증: 사유재산의 확장
저자는 만약 누군가 공유재산의 일부에 대하여 소유권을 주장할 수 있다면, 누구든 원하는 만큼 독점할 수 있는 것 아니냐는 이의에 도전한다. 그는 자연법이 인간에게 재산을 부여함과 동시에 자신에게 유용하게 쓸 수 있을 정도로만 제한하기 때문에 개인은 타인에게 피해를 주지 않는 선에서 자신의 생존과 번영에 필요한 재산을 취할 수 있다고 주장한다. 하지만, 풍부한 양의 자원에 비해 한 개인이 노동으로 소비할 수 있는 자원이 적었던 과거와 달리 재산의 핵심 요소가 토지 그 자체로 확장된 오늘날에도 분쟁 없이 사유재산을 확장하는 것이 가능하냐는 반박이 존재한다. 저자는 토지의 경우도 동일한 방식으로 그 소유권을 인정받는다고 말한다. 인간이 토지를 개간하여 경작하는 것은 노동을 통해 자신의 생존성을 확보하고 유용성을 극대화하라는 신의 명령에 정확히 부합하는 것이기 때문이다. 이렇듯 저자는 토지의 재산권에도 자연법의 영향이 미치므로 그 범위 역시 다른 재산권과 같다고 말한다. 또한, 토지의 일부를 전유하는 행위는 인류 전체의 공유 자원을 감소시키는 것이 아니라 오히려 증가시킨다고 주장한다. 저자는 넓은 토지에 비해 빈곤한 삶을 사는 아메리카 부족들의 예를 들며 10에이커의 토지를 개간하고 경작하여 부가적인 생산물을 산출해내는 행위가 90에이커의 토지를 방치해두는 것보다 훨씬 낫다고 주장한다. 
 

---

## 결론 
저자는 신이 세계의 모든 재산을 인류에게 공유의 형태로 부여하였음을 인정하면서 인간의 노동과 이성이라는 고유한 특성이 공유재산으로부터 사유재산을 분리시키고, 그 재산권을 보장한다고 설명한다. 하지만, 그렇다고 하여 모든 개인이 공유재산을 원하는 만큼 독점할 수 있는 것은 아니며 자연법이 사유재산의 크기를 적절히 통제함으로써 인간은 타인에게 피해를 주지 않으며 자신의 생존과 번영에 필요한 사유재산을 취하므로 분쟁이 일어나지 않는다고 설명한다.
