---
title: 006-13 박서진 (과제-01)
layout: home
nav_order: 13
parent: 과제-01 요약문 작성 연습
permalink: /asmt-01/006-13
---

# 과제-01 요약문 작성 연습 006-13 박서진 

## 대상 문헌 
**제목**: 정부에 관한 두 번째 논문(Second Treatise of Government)
**저자**: 존 로크
**출처**: 정부에 관한 두 번째 논문(Second Treatise of Government), §§ 25-51 

---

## 요약문 

### 1. 핵심 쟁점과 딜레마 
본 논문의 핵심 쟁점은 사유재산의 정당성이다. 로크는 다음과 같은 딜레마를 제시한다. 세계가 공유의 형태로 주어졌다면 특정한 개인이 공유물의 일부에 대해 배타적으로 사유재산권을 가질 수 있는가? 더 나아가, 이러한 전유가 다른 공유자들의 명시적인 동의 없이 정당화될 수 있는가?
로크는 이 딜레마에 답하기 위해 세계가 아담에게 배타적으로 부여되는 보편군주 전제를 끌여들여, 이 경우 한 명 외에는 누구도 사유재산을 가질 수 없으며 '공유'야말로 사유재산권의 성립을 가능하게 한다고 시사한다.
로크는 공유 전제를 유지하면서, 딜레마를 해소하기 위해 타인의 동의 없는 전유를 정당화할 수 있는 근거를 모색한다. 또, 소유의 한계를 어떻게 설정할 수 있을지의 문제도 함께 다룬다.

---

### 2. 주요 논증 및 근거 

#### 2.1 첫 번째 논증: 공유 전제의 확립
로크는 두 가지를 근거로 세계가 공유의 형태로 주어졌음을 확립한다. 첫째, 계시에 따르면, 신은 인간에게 세계를 부여하였다. 이는 공유 전제의 성경적 근거가 된다. 둘째, 이성을 고려할 때, 인간은 태어난 순간부터 생존을 위한 자연의 모든 것들에 대한 권리를 갖는다. 

#### 2.2 두 번째 논증: 전유의 필요성
자연권에 따르면, 지구와 그 안에 포함된 모든 것들은 전유되지 않는다면 인간의 생존과 안위를 위한 유용성을 제공하지 못한다. 로크는 야생의 인디언을 예로 들며, 그가 채취한 과일이나 사냥한 사슴고기는 그의 것이 되기 전까지는 그의 생명을 유지하는 데에 실질적인 이익을 주지 않는다고 말한다. 예시를 통해 우리는 전유가 유용성의 전제조건이 됨과 자원의 사유화는 불가피함을 알 수 있다.

#### 2.3 세 번째 논증 : 노동의 결합에 따른 소유화
각 개인은 자신의 인격에 대해 사유재산을 가진다. 인간의 노동과 손으로 수행한 작업은 그 인격의 일부이므로 그의 것이다. 따라서, 인간이 자연의 공유물에 자신의 노동을 결합하였다면, 그것은 그의 사유재산이 된다. 로크는 이러한 논증을 통해 인격에 대한 권리를 노동을 매개로 하여 외부 세계의 사물에 대한 권리로 확장하며 모든 공유자들의 합의 없이도 사유재산이 정당화될 수 있다고 말한다.

#### 2.4 네 번째 논증 : 전유의 제한 조건
로크는 무제한적인 전유를 방지하기 위해 제한을 부과한다. 첫째로, 전유가 이루어지기 위해서는 다른 사람을 위한 충분한 양이 남아 있고, 동등한 가치가 공유로 남아 있어야 한다고 덧붙인다. 둘째로, 개인은 부패하기 전에 유용하게 활용할 수 있는 만큼의 자원만을 사유화할 수 있다.

---

## 결론 
로크는 공유 전제를 먼저 확립한 후, 전유의 필요성을 주장하고, 노동의 결합에 따른 소유권을 논증한다. 이를 통해, 인간은 공동의 자연 상태에서 시작하지만 노동을 통해 타인의 동의 없이도 사적재산을 정당하게 획득할 수 있다는 결론을 도출한다. 또, 전유의 제한 조건을 덧붙여 다른 사람들의 생존과 공정한 접근을 보장함으로써 논증을 점진적으로 발전시킨다. 
로크는 여기서 멈추지 않고, 돈의 도입에 따른 변화까지 일관된 논리로 설명한다. 화폐로 인해 앞서 언급한 자연적 한계가 확장되어 불평등한 소유 구조가 발생하지만, 이는 사회적 합의에 의해 정당화된 새로운 질서임을 강조한다.
