---
title: (개선) 과제-01 요약문 작성 연습 006-20 임나형
layout: home
nav_order: 99
parent: 006-20 임나형 (과제-01)
permalink: /asmt-01/006-20/revision
---

# (개선) 과제-01 요약문 작성 연습 006-20 임나형 


## 대상 문헌
**제목**: 존 로크 
**저자**: 정부에 관한 두번째 논문
**출처**: 학술지 등 서지 정보 

## 1. 핵심 쟁점과 딜레마 
존 로크의 '정부에 관한 두 번째 논문'은 인간이 자연이 본래 제공한 상태에서 자신의 노동을 결합하여 자신의 것을 첨가했을 경우, 그것은 그의 사유재산이 될 수 있다는 것을 논증하고 있다. 또한, 이 경우 재산 취득의 한계를 명확히 제시하고 있다. 이 논문의 첫번째 쟁점은 본래 인간에게 공동으로 부여한 세계를 사유화 할 수 있는지가 된다. 기본적으로 자연적 이성과, 신의 계시에 따르면 세계는 인간에게 공동으로 부여된 것이다. 여기서 저자는 이처럼 사적 지배권이 없는 환경에서는 공유된 자원이 인간의 이용을 위해 활용되지 못함으로써 그 가치를 잃게 된다고 지적하며, 인류가 공유하는 세계의 일부를 어떻게 개인이 전유할 수 있는지를 밝히고자 한다. 다음으로, 저자는 이런 사유화가 공유자의 합의가 있어야 하는지에 도전하고 있다. 세계는 모두가 동일하게 제공받은 것이기 때문에 이를 개인이 사용하는 경우 공유자의 합의가 있어야 한다는 생각에 대해 저자는 노동이라는 개념을 도입하여 그럴 필요 없다는 입장을 취하고 있다. 여기서 독점의 위험성에 대한 반론에 대해서는 저자는 자연법의 논리로 과도한 독점이 일어 나지 않을 것이라 논증하며 재산 취득과 축적의 한계를 보여주고 있다. 

## 2. 주요 논증 및 근거 

### 2.1 첫 번째 논증: 인간 생존을 위해서 사유화가 가능하다. 
먼저, 저자는 사유재산이 왜 발생할 수 있는가를 인간 생존의 관점에서 논증하고 있다. 즉, 인간이 생존하려면 자원을 적절히 활용하는 것이 필수적기에 이 과정에서 사적 소유는 필연적인 과정이 된다는 것이다. 다시말해, 인간의 생존을 위해서는 자원을 활용해야하고, 자원을 활용하는 과정에서 그 자원을 사적으로 소유하게 되는 것은 필연적인 과정이라는 것이다. 

### 2.2 두 번째 논증: 노동의 관점에서 사유화가 가능하다. 
다음으로, 저자는 노동이란 개념을 도입하여 사유화가 어떻게 가능한지를 논증한다. 인간은 자신의 신체에 대한 권리를 가지며 이를 활용한 작업의 산물은 자신의 것, 즉 사유재산으로 인정 받을 수 있다는 것이다. 저자는 그렇기에 공유자의 합의가 필요없다고 파악한다. 어떤 개인의 노동이 가해진 순간 그 것은 공유상태에서 제거됨으로써 개인이 전유할 수 있게 되기 때문이다. 즉 더이상 공유자원이 아니게 되면서 공유자의 합의가 필요없게 된다. 또한, 이 때에 노동의 역할이 가치창출임을 저자는 강조하고 있다. 노동이 단지 해당 자원에 대한 개별 인간의 독점적 권리를 인정하는 것 뿐만아니라 자원에 가치를 부여하는 역할을 함으로써 공유 자원의 사유화가 정당화 됨을 논증하고 있는 것이다. 로크는 노동이 존재하지 않는 상황을 가정하여 이에 대한 근거를 제시하고자 하였다. 노동이 존재 하지 않는 경우, 인간은 자연이 제공하는 기본적인 자원만을 누릴 수 있지만, 노동이 가해질 경우 추가적인 가치가 더해져 훨씬 유용한 물품으로 변화된 자원을 누리고 살아간다고 본 것이다. 즉, 노동은 자원에 가치를 더하는 역할을 한다고 보았다. 정리하자면, 어떤 개인이 공유자원에 노동을 가했다는 것은 자신의 신체적 권리에 대한 행사 이면서도, 노동의 역할이 가치 창출이므로 해당 자원에 가치를 부여한 행위가 됨으로써 개인은 그 자원에 대한 독점적 권리를 가지게 되어 사유화가 가능해진다는 것이다. 

### 2.3 세 번째 논증: 재산 소유의 한계가 존재한다. 
마지막으로 저자는 노동을 통한 재산 소유가 개인의 필요 이상으로 이루어 질 수 없음을 논증하고 있다. 로크는 자연법을 근거로 재산은 부패하기 전에 활용할 수 있는 만큼만 고정될 수 있다고 말한다. 신은 우리에게 자원을 '활용할 수 있게' 부여하였고, 이성은 우리가 이용에 맞게 자원을 활용하도록 하였기에 재산을 필요 이상으로 축적하지 못한다고 논증한 것이다. 즉, 개인의 재산 소유의 한계가 존재한다는 것이다. 


## 3. 결론 
정리하자면 로크는 개인의 생존을 위한 사유화의 필연성, 노동의 가치창출 능력, 이에 따른 노동을 통한 사유화의 정당성의 근거를 들어 개인이 자연이 본래 제공한 상태에서 자신의 노동을 결합하여 자신의 것을 첨가했을 경우, 그것은 그의 사유재산이 될 수 있다고 논증하고 있다. 다만 이 경우에도 자연법 하에서 필요이상의 재산 취득은 이루어 지지 않을 것임을 강조하며 재산 소유의 한계를 논증하였다.