---
title: 006-24 장예진 (과제-01)
layout: home
nav_order: 24
parent: 과제-01 요약문 작성 연습
permalink: /asmt-01/006-24
---

# 과제-01 요약문 작성 연습 006-24 장예진 

## 대상 문헌 
**제목**: 정부에 관한 두 번째 논문(Second Treatise of Government)
**저자**: 존 로크
**출처**: 존 로크(John Locke), 정부에 관한 두 번째 논문(Second Treatise of Government), §§ 25-51

---

## 요약문 

### 1. 핵심 쟁점과 딜레마 
이 논문은 자연과 신이 모든 인간에게 공유의 형태로 제시한 세계 속에서 개인이 사유재산을 소유할 수 있는 방식에 대해 논증한다. 자연법에 따르면 세게는 공유의 형태로 제시되었기 때문에 개인은 어떠한 사물을 사유재산으로 소유하기 어렵다. 반대로 신이 아담과 그의 계승자들에게 배타적으로 세계를 부여했다고 가정할 경우 보편 군주만이 사유재산을 가질 수 있다는 문제가 발생한다. 그러나 인간은 생존을 위해 사유재산을 가져야 하며, 모든 공유자의 명시적 동의가 있어야만 전유가 인정된다면 그 누구도 사물을 소유하기 어렵다. 다른 모든 인류의 합의나 동의 없이도 생존을 위해 필수적으로 요구되는 배타적 소유권을 어떻게 정당화할 것인가가 핵심 쟁점이 되겠다. 

---

### 2. 주요 논증 및 근거 

#### 2.1 첫 번째 논증: 노동을 통한 전유
저자는 우선 세계는 모든 인간에게 공유된 것이지만 개인의 신체와 인격은 각 개인의 소유임을 명확히 한다. 개인의 소유인 신체를 활용한 노동 역시 각 개인의 소유이다. 또한 신은 세계를 공동으로 부여했을 뿐 아니라 인간에게 이성도 함께 부여하여, 인간이 자신의 생존을 위한 합리적 선택을 내릴 수 있도록 하였다. 이러한 전제들로부터 인간이 자연의 피조물에 자신의 노동을 결합한다면 그의 사유재산으로 인정된다는 결론을 내릴 수 있다. 노동이 결합되는 순간 자연물은 공유 상태에서 분리되며 다른 사람들의 공유권을 배제할 수 있다. 다만 자연은 모든 인류의 공동 자산이므로 누군가가 전유하기 위해서는 모든 인류의 동의가 필요하지 않느냐는 의문이 생길 수 있다. 그러나 만약 모두의 동의가 필수적이라면 인간은 생존을 위한 최소한의 물건도 소유하기 어려울 것이며, 이는 자연이 인간의 이용을 위해 부여되었다는 본래 목적에 어긋난다. 과실, 동물뿐만 아니라 토지 역시 개인이 토지의 일부를 개간하고 경작한다면 그의 소유가 된다.  

#### 2.2 두 번째 논증:전유의 제한 조건 
노동을 통해 개인이 사유재산을 가질 수 있지만, 이러한 전유에도 제한 조건은 있다. 다른 사람들을 위해 자연을 충분히 남겨두어야 하며, 취득한 자연을 낭비하지 않아야 한다. 물과 토지가 충분히 남아있다면 아무것도 취하지 않은 것이나 마찬가지이기 때문이다. 적절한 양의 취득을 가능하게 하는 것 역시 자연법과 이성이다. 신은 인간이 세계를 파괴하도록 창조하지 않았으며, 인간의 이성은 자신의 이용에 맞게 자원을 확보하도록 돕는다. 만약 어떤 인간이 노동으로 물건을 취득하였으나 유용하게 활용하지 않았다면, 이는 그의 사유재산이 아니라 다른 사람들에게 속하는 공유재가 된다. 이러한 제한 조건 하에서는 과실 등을 채취하여 권리를 형성할 때 개인이 원하는 만큼 이를 독점할 수 있다는 문제가 발생하지 않는다. 뿐만 아니라 토지 개간의 경우 공유지를 줄이는 행위가 아니라 오히려 인류 전체의 자원을 증대시키는 기부 행위와 같기 때문에 경제적 정당성이 담보된다. 또한 사회 초기에는 인간이 필요 이상으로 소유하려는 욕망이 존재하지 않았기 때문에 노동의 한계와 자연 상태에서의 적정 소비 한계가 전체 공동체의 이익과 충돌하지 않는다.  

#### 2.3 세 번째 논증:돈의 등장으로 인한 재산 불균형 
초기 인간은 자연이 제공하는 양에 만족하였으나, 시간이 흐르면서 화폐가 도입되었고 가치가 형성되기 시작했다. 금, 은과 같은 화폐는 인간의 생존을 위한 필요성과는 무관한 가치에 의해 부여된 것이었으나, 사람들은 이를 교환 수단으로 쓰기로 합의했고, 이러한 암묵적 동의를 통해 화폐의 가치가 성립되었다. 앞서 언급했듯 초기 인간이 노동으로 취득한 물건을 부패하도록 방치했다면 초과분은 그의 것이 아니라는 한계가 존재했다. 그러나 화폐는 부패하지 않아 누구에게도 피해를 주지 않기 때문에 기존의 자연법적 제한이 무력화된다. 화폐의 발명으로 인간은 소유를 점차 확대하게 되었으며, 국가의 법률이나 영토 규정 같은 실정적 합의가 등장하기 이전의 자연 상태에서부터 이미 화폐에 대한 암묵적 동의를 통해 불균형한 재산 분배가 정당화되었다. 이렇게 불평등한 축적이 가능해진 이후, 노동과 산업에 의해 시작되었던 소유권은 점차 국가 단위의 계약과 합의를 통해 정착되었고, 인간은 본래 가졌던 자연적 공유권을 포기하고 실정적 합의에 도달하게 된다.

---

## 결론 

저자는 공유된 형태로 제시된 자연물에 자신의 노동을 결부시키면 그의 전유물로 만들 수 있다고 논증한다. 다만 소유 과정에서 타인을 위해 자연을 충분히 남겨두어야 하며, 자신이 취득한 자연을 낭비하지 않아야 한다는 제한조건이 있었다. 이후 인간이 부여한 가치에 의해 화폐가 형성되었고, 이러한 화폐의 발명은 자연적 제한을 극복하게 해 주었으며, 인류의 암묵적 동의를 통해 정당화할 수 있었다. 따라서 재산의 불균형성 또한 정당하고, 새로운 경제적 현실이 등장하게 된다. 