---
title: 006-12 김혜영 (과제-01)
layout: home
nav_order: 12
parent: 과제-01 요약문 작성 연습
permalink: /asmt-01/006-12
---

# 과제-01 요약문 작성 연습 006-12 김혜영 

## 대상 문헌 
**제목**: 정부에 관한 두 번째 논문(Second Treatise of Government)
**저자**: 존 로크(John Locke)
**출처**: ch.V §§ 25-51

---

## 요약문 

### 1. 핵심 쟁점과 딜레마

이 논문은 개인이 어떻게 어떠한 사물을 전유하고, 그것에 대해 사유재산을 주장할 수 있는지에 대해 다루고 있다. 당시 연구자들은 세계를 신이 인류에게 공유의 형태로 부여한 것이라고 믿었다. 그러나 이와 같은 전제를 가정할 경우, 개인이 어떠한 사물에 대해 사유재산을 가질 수 있는지에 대한 문제가 제기된다. 저자는 이해 대해 인간이 자연이 본래 제공한 상태에서 어떤 것을 제거하고 자신의 노동을 결합하여 자신의 것을 첨가하므로써 그것을 그의 사유재산으로 만들 수 있다고 논증하고 있다.

---

### 2. 주요 논증 및 근거 

#### 2.1 첫 번째 논증: 전유의 정당성

저자는 자연상태에서 공유되어 있던 것이 개인의 전유로 바뀌는 순간을 살펴보며, 노동을 통해 자연의 일부에 대해 소유권을 가질 수 있다고 주장한다. 개인이 자신의 고유한 재산인 '노동'을 자연에 결합함으로써 공유의 상태에 있는 사물을 개인이 전유할 수 있으며, 그것의 모든 공유자의 명시적 동의는 필요하지 않다. 황무지와 경작지의 가치 차이를 만들어내는 것은 토지에 대한 '노동'이며, 그 노동은 누구도 부정할 수 없는 개인의 재산이다. 따라서 노동에 의해 형성된 재산은 기존의 공유권보다 우위를 가진다.


#### 2.2 두 번째 논증: 전유의 한계

저자는 노동을 통한 전유를 인정한다면 개인의 독점이 가능하다는 이의에 대해서도 반박한다. 신은 인간이 무언가를 썩히거나 파괴하도록 창조하지 않으셨으므로 자신이 유용하게 활용할 수 있는 범위를 초과하는 전유는 금지된다. 전유가 이루어지는 조건은 다른 사람들을 위한 충분한 양이 남아있고, 또한 동등한 가치가 공유로 남아 있어야 한다는 점이다. 그러므로 다른사람의 권리를 침해하거나, 이웃에게 해를 끼치면서까지 재산을 축적하는 것은 불가능하다. 그러나 금 또는 은과 같은 인간의 생존을 위한 필요성과는 무관하게 인간의 합의에 의해 가치가 부과된 것들은 의미 없이 썩어버리지 않으므로 평생 소유하고 있더라도 다른사람에게 피해를 주지 않는다. 그러한 것들을 화폐로 사용함으로써 인간은 타인의 권리를 침해하지 않으면서 자신의 소유를 축적할 수 있게 되었다.

---

## 결론 
이 논문은 공유의 상태로 부여된 세계에서 어떻게 개인이 소유권을 주장할 수 있는지에 대해 논증하는 글이다. 저자는 자연의 공유재에 대해 개인이 자신의 고유한 재산인 '노동'을 결합함으로써 자연의 일부를 자신의 전유로 만들 수 있다고 설명한다. 다만 전유가 이루어지려면 공유재가 다른 사람들을 위해 동등한 가치로 충분히 남아있어야 하므로 화폐의 축적을 통해 타인의 권리를 침해하지 않으면서 사유재산을 형성할 수 있다고 말한다.