---
title: 006-16 김혜원 (과제-01)
layout: home
nav_order: 16
parent: 과제-01 요약문 작성 연습
permalink: /asmt-01/006-16
---

# 과제-01 요약문 작성 연습 006-16 김혜원 

## 대상 문헌 
**제목**: 존 로크(John Locke), 정부에 관한 두 번째 논문(Second Treatise of Government), §§ 25-51
**저자**: 존 로크(John Locke)  
**출처**: 

---

## 요약문 

### 1. 핵심 쟁점과 딜레마 
이 논문은 소유자 없이 공유의 형태로 존재하는 자연이 개인의 사유재산이 될 수 있는지, 그리고 그것이 어떠한 근거 하에 성립될 수 있는지에 관해 논의한다. 우선 저자는 신이 자연을 인류에게 공통적으로 부여된 공유지로 주었다고 전제한다. 자연적 상태에서는 타인을 배제하는 사적 지배권이 인정받을 수 없음을 인정하는 동시에 자연이 아담과 그의 후손들에게 속한 재산이었다는 가정 하에서는 자연이 보편 군주 한 명의 소유가 되므로, 받아들여질 수 없다고 본다. 저자는 이러한 전제를 바탕으로 전유의 문제에 대해 인간이 자연적인 상태에 놓인 공유지 혹은 공유물에 자신의 노동을 결합할 경우, 그것은 그의 사유재산이 됨을 논증한다.

---

### 2. 주요 논증 및 근거 

#### 2.1 첫 번째 논증: 노동을 통한 전유 권리 획득
저자는 인간이 신으로부터 자연과 함께 이성을 부여받았음을 강조한다. 따라서 인간은 이성을 통해 자연에 존재하는 것을 이용, 즉 노동함으로써 생명의 유익을 증진할 의무를 가진다. 이때 인류가 원초적으로 부여받은 인격이 노동을 통한 자연으로부터의 분리를 정당하게 만드는데, 스스로의 신체로 행한 작업은 분명히 그의 것이라는 명제에는 의심의 여지가 없기 때문이다. 이렇게 인간은 신의 명령을 따라 사냥, 채집 등 자신의 노동을 첨가하고 공유의 상태에서 제거함으로써 공유 상태에 놓여있던 것을 사유재산으로 전유할 권리를 갖게 된다. 

#### 2.2 두 번째 논증: 독점 문제에 대한 반론
 위 논의에는 노동을 거쳐 형성된 권리가 개인의 욕심으로 인해 독점으로 이어질 수 있다는 반론이 잇따르게 있다. 이러한 문제에 답하기 위해 저자는 노동을 거친 전유가 이루어질 수 있는 조건을 언급한다. 다른 사람들은 위한 충분한 양과 동등한 가치가 공유로 남아 있어야 한다는 것이다. 화폐의 등장 이전에 공유된 것들은 이성의 통제를 잘 따르며 부패하기 전에 유용하게 활용할 수 있다면 필요한 것 이상으로 탐낼 필요가 없다는 것이 그 이유이다. 더해서 개인적으로 취하더라도 여전히 충분한 양과 동등한 가치가 남아 있어 다른 사람에게 피해를 끼치지 않으며, 그러므로 아무것도 전유하지 않은 것과 차이가 없다고 역설한다. 

---

## 결론 
이 논문은 사유재산이 성립될 수 있는지에 대한 쟁점에 자연이 신으로부터 부여받은 공유지임을 전제로 답한다. 저자는 우선 사유화의 원리로 노동을 제시하는데, 인간이 기본적으로 이성과 인격을 소유한 존재이기에 자기 신체로 노동을 첨가하면 비로소 그의 것이 된다는 것을 강조한다. 이 경우에 충분한 양과 동등한 가치가 남아 있어야 하는데, 저자는 개인은 필요 이상으로 전유하려 하지 않으므로 타인에게 해가 되지 않을 것이라고 설명한다.
