---
title: 006-18 김태희 (과제-05)
layout: home
nav_order: 18
parent: 과제-05 (개인별) 개조식 요약문 작성
permalink: /asmt-05/006-18
---

# 과제-05 개조식 요약문 작성 006-18 김태희 

## 📘 1. 『*Do Greater Sanctions Deter Youth Crime』 요약 - Nicholas Lovett (2018)

### A. 서지 정보 
- **저자**: Nicholas Lovett
- **제목**: *Do Greater Sanctions Deter Youth Crime?* 
- **출판사**: SSRN Electronic Journal
- **출판년도**: 2018
- **주제 분야**: Juvenile Crime, Deterrence, Regression Discontinuity


### B. 쟁점 (Issue) 
처벌의 강도와 확실성을 높이는 것이 미성년자 범죄를 감소시키는가?

### C. 딜레마 (Dilemma) 
**양립 불가능한 두 설명 사이에서 발생하는 이론적 긴장**:

| 선택지 | 이론적 문제 |
|--------|-------------|
| 처벌 강화는 범죄를 억제한다 | 청소년의 충동성과 비합리성을 충분히 설명하기 어렵다 |
| 처벌은 큰 효과가 없다 | 처벌 정책의 존재 이유를 약화시킨다 |

→ 이 딜레마는 청소년이 처벌에 반응하여 범죄 행위를 선택하는지에 대한 문제로 수렴된다.


### D. 옹호하려는 논제 (Thesis) 
> 처벌의 기대 강도(처벌의 수준과 적용 가능성)가 증가할수록 청소년의 범죄 참여는 감소하며, 청소년은 처벌이라는 비용에 일정 수준 반응하는 행위자이다.

### E. 논증 전략 (Argument Strategy) 
- **추론 유형**: 사례 기반,  연역적 논증, 유비논증
- **논증의 구조**:
 - 범죄는 개인이 선택하는 행위이며, 이 선택은 이익과 비용의 비교에 의해 결정된다.
- 처벌은 범죄의 비용을 증가시키는 핵심 요소로 작용하며, 처벌의 강도와 확실성이 높아질수록 범죄의 유인은 감소한다.
- 이때 중요한 것은 단순한 법정 형량이 아니라, 실제로 처벌이 이루어질 가능성을 포함한다
- 따라서 개인은 처벌 가능성과 강도를 고려하여 범죄 여부를 결정하게 된다.
- 청소년 역시 이러한 구조에 영향을 받으며, 처벌 조건의 변화에 따라 범죄 참여를 조정하는 경향을 보인다






### F. 인용 가능한 핵심 구절
> " Estimates suggest that the greater degree of punitiveness imposed upon adolescents at the age of majority deters violent crimes by 10-12%. " (p. 25) 



### G. 활용
-처벌 강화 정책의 효과를 논의할 때 실증적 근거로 활용 가능하다.
-청소년 범죄 정책에서 처벌의 효과를 설명하는 데 활용할 수 있다.

---

## 📘 2. The Limitations of Lowering the Age of Criminal Responsibility in Preventing Juvenile Crime - An Analysis Based on the Case of Bullying and Murder by a Middle School Student in Handan -Jiaxin Li (2024)

- **서지정보**: Li, J. (2024). The Limitations of Lowering the Age of Criminal Responsibility in Preventing Juvenile Crime. In Proceedings of the 4th International Conference on Culture, Design and Social Development (CDSD 2024). Atlantis Press.

- **쟁점**: 미성년자 범죄 처벌 연령을 하향하는 것이 바람직한가?
- **딜레마**: 미성년자 범죄에 있어서 처벌보다 교화를 우선시 하는 것이 본래의 입법 취지에 부합하는가? 아니면 과도한 보호가 되어 입법 취지에서 벗어나는가?
- **주장**: 형사책임연령을 하향하는 것만으로는 그 효과에는 한계가 있으며, 처벌보다는 범죄 예방과 교육에 초점을 맞춰야 한다.
- **논증 방식**: Jiaxin Li는 연령을 하향하는 것이 미성년자 범죄에 어떤 영향을 미칠 수 있는지, 해당 방식의 한계를 중심으로 논증하고 있다. 이 논문은 법률이 미성년자에 대한 보호를 중요한 가치로 하고 있으며, 처벌을 대체할 다른 수단이 없는 경우에만 특정행위를 범죄로 규정하여 처벌해야 한다는 전제를 바탕으로 연역적인 논증을 이루고 있다. 이를 바탕으로, 형사책임 연령을 하향하는 것이 미성년자 범죄자와 그 피해자를 보호하고자 하는 본래 목적을 달성할 수 있는지 논증하고 있다. 이에 대해, 형사책임연령을 하향하는 것이 미성년자가 나이 제한 등을 이유로 법적 책임을 회피할 수 있는 기회를 줄여 미성년자 범죄의 피해자와 그 가족의 정신적인 피해를 일부 경감할 수 있다는 점을 일부 인정한다. 그러나 청소년 범죄는 개인적인 선택으로만 이루어지는 것이 아니기 때문에, 필연적으로 처벌 외의 가정/학교 등에서의 교육을 처벌을 대체할 수단이 없을 때에만 형사 처벌을 활용해야 한다는 다소 위배될 여지가 있음을 보이며 미성년자 범죄의 해결에는 학교의 지도력 강화, 부모의 감독 강화, 그리고 포괄적인 사회 보호 시스템 구축 등 범죄에 영향을 끼칠 수 있는 여러 요소들을 해결하는 것이 중요하다고 보고 있다.





---

---

## PDF 링크

- [Do Greater Sanctions Deter Youth Crime.pdf](/2026-1-006/asmt-05/pdf/asmt-05-006-18-01.pdf)
- [The Limitations of Lowering the Age of Criminal.pdf](/2026-1-006/asmt-05/pdf/asmt-05-006-18-02.pdf)
