---
title: (006-21 홍인표) Welfare rationales../Fewer obligations..
layout: home
nav_order: 21
parent: 과제-06 (3조) 개조식 요약문
permalink: /asmt-06/003/006-21
---

# 과제-06 (조별) 개조식 요약문 작성 006-21 홍인표 

## 소속 조/선정 주제

- 소속 조: 3조
- 선정된 주제: 
- 주제에 대한 설명(1문장): 
- 본인이 해당 문헌을 담당하게 된 배경에 대한 간략한 설명(문헌별 1문장): 
 - 문헌1: 조건부 수급제도의 긍정적,부정적 효과를 파악하기 위해 복지제도의 '조건성'에 대한 상반된 입장의 두 논문을 살핌. 
 - 문헌2: 조건부 수급제도의 긍정적,부정적 효과를 파악하기 위해 복지제도의 '조건성'에 대한 상반된 입장의 두 논문을 살핌.

## 1. 『Welfare rationales for conditionality of cash transfers』 - Mookherjee, Dilip, and Stefan Napel (2021)

- **서지정보**: Mookherjee, Dilip, and Stefan Napel. *Welfare rationales for conditionality of cash transfers*
- **쟁점**: 조건부 현금 지원(CCT)이 무조건부 지원(UCT)에 비해 자원 배분 효율성 측면에서 우월한 정당성을 갖는지 여부
- **딜레마**: 수급자의 선택권 제한이라는 부정적 측면과 교육·금융 시장의 기능 부재를 교정한다는 긍정적 측면의 대립
- **주장**: 조건부 현금 지원은 자녀의 학습 능력 불확실성에 직면한 부모에게 보험(insurance) 기제로 작용하여 사회 전체의 후생을 개선한다. 
- **논증 방식**: 중첩세대(OLG) 모형을 기반으로 한 연역적 수리 모델링을 수행했다. 금융 시장이 미비하여 교육 자금을 빌리기 어렵고, 자녀의 학습 능력을 사전에 알 수 없어 교육 투자를 망설이는 상황을 수식화했다. 이 모델 내에서 조건부 지원이 자녀의 능력에 따른 투자 위험을 분산하고 소비 평활화(consumption smoothing)를 유도한다는 점을 수학적으로 증명했다. 이를 통해 조건부 지원이 단순히 수급자를 강제하는 수단이 아니라, 시장이 제공하지 못하는 보험 기능을 수행함으로써 파레토 개선(Pareto improvement)을 달성함을 논리적으로 정당화했다.
- **기타**: 

---

## 2. 『Fewer obligations for welfare recipients, more social and economic activities? 』 - Betkó, János, et al (2025)

- **서지정보**: Betkó, János, et al.(2025). *Fewer obligations for welfare recipients, more social and economic activities?*
- **쟁점**: 사회복지 수급자에게 부과되는 구직 의무 등의 조건성이 수급자의 사회·경제적 참여에 미치는 영향 
- **딜레마**: 조건 부과를 통한 노동 시장 유인 정책과 행정적 압박으로 인한 자율적 활동 위축 사이의 상충
- **주장**: 복지 조건을 완화하고 자율성을 보장할 때, 고령자나 건강 취약 계층 등 특정 집단에서 무급 사회경제적 활동(USEA)이 오히려 증가한다.
- **논증 방식**:먼저 전문가 인터뷰와 수급자 설문이라는 질적 연구를 통해 '조건 완화가 특정 하위 집단에게 더 효과적일 것'이라는 가설을 설정했다. 이후 네덜란드 네이메헌(Nijmegen)에서 3년간 실시된 무작위 대조군 실험(RCT) 데이터를 활용해 이를 통계적으로 검증했다. 연구진은 전체 수급자 평균이 아닌, 건강 상태나 연령 등에 따른 하위 집단별 효과를 개별적으로 분석함으로써 조건 완화가 특정 조건의 수급자들에게서 무급 활동을 유의미하게 끌어낸다는 점을 귀납적으로 입증했다.

## 3. 제목 (연도)

- **서지정보**: 
- **쟁점**: 
- **딜레마**: 
- **주장**: 
- **논증 방식**: 
- **기타**:

## PDF 링크

- [1-s2.0-S0304387821000365-main.pdf](/2026-1-006/asmt-06/pdf/asmt-06-006-21-01.pdf)
- [fewer-obligations-for-welfare-recipients-more-social-and-economic-activities-results-from-an-experiment-with-less-conditional-welfare-regimes.pdf](/2026-1-006/asmt-06/pdf/asmt-06-006-21-02.pdf)
