---
title: 006-20 임나형 (과제-02)
layout: home
nav_order: 20
parent: 과제-02 쟁점과 딜레마 분석
permalink: /asmt-02/006-20
---

# 과제-02 쟁점과 딜레마 분석 006-20 임나형 

## 1. 관심 주제 및 일반적 배경

아동·청소년 시기의 미성년자들은 자신의 자아와 정체성을 형성해 나간다. 이때, 최근 화두로 오른 것이 바로 **'성정체성'** 이다. 고정된 생물학적 성을 거부하고 정체성의 혼란을 겪는 이들이 많아지면서 점차 성정체성을 어떻게 바라볼 것인지 에 관한 논의가 활발히 이루어 지고 있다. 특히 이성적이고 합리적인 판단을 할 정도록 성숙한가에 관한 의문점이 존재하는 미성년자에게 성정체성과 관련하여 독립적인 의사결정권을 준다는 것은, 이들을 보호해야한다는 관점과 맞물리면서 많은 논쟁을 불러일으킨다. 따라서, 나는 미성년자의 성정체성에 관한 결정권을 독립적으로 인정하는 것이 정당한지를 분석하고자 한다. 

---

## 2. 논쟁 중인 학술적 쟁점 (Core Issue)

### 주요 쟁점: 

> *미성년자의 성전환관련 의료 개입은 정체성 탐색 이후에 이루어져야하는가, 아니면 전환 자체가 탐색의 과정이므로 개입을 정당하다고 볼 수 있는가?*

### 상반된 입장:

- **Ashley (2019)** 는 젠더가 역동적인 개념이라는 관점에서 성정체성을 탐색하는 과정에서 전환이 수반된다고 본다. 
- 반면, **Wren (2019)** 는 되돌릴 수 없다는(*irreversible*) 것 과 미래에 대한 불확실성을 근거로 전환 이전에 탐색이 충분히 이루어져야 한다고 본다. 
- 이러한 논쟁은 성전환에 대한 의료적 개입이 탐색의 과정인가, 탐색의 결과인가라는 것을 주요 논쟁의 대상으로 삼는다. 따라서 이는 **미성년자의 성정체성에 관한 의료적 개입이 정당화 될 수 있는지**와 관련있다.

---

## 3. 촉발되는 딜레마 또는 난제 (Dilemma / Hard Question)

- **딜레마**: 
 - 미성년자의 성정체성에 대한 자기결정권을 인정하게 된다면, 당시 당사자의 판단을 존중할 수 있게 되지만, 장기적으로 보았을때 변화할 수 있는 정체성에 대한 권리를 완전한 발달이 이루어지지 않은 미성년자에게 부여하는 것은 오히려 문제를 일으킬 수 있다. 
 - 한편, 보호를 이유로 자기결정권을 인정하지 않는다면, 현재 성에 관한 혼란이 있는 상태로 개입없이 두는 것으로 우울, 불안등을 심화할 수 있다는 점에서 문제가 발생한다.
 - **과제 질문**: 그렇다면 미성년자의 성전환에 대한 의료적 개입에 대해 독립적인 자기결정권을 부여하는 것은 정당화 될 수 있는가?

---

## 4. 관련 학자 및 입장 정리

| 학자명 | 대표 저작/논문 | 입장 요약 |
|--------------------|---------------------------------------------------|-----------|
| Bernadette Wren | Ethical issues arising in the provision of medical interventions for gender diverse children and adolescents (2019)| 전환은 미래의 불확실성과 되돌릴 수 없다는 특성을 고려하여 신중하게 이루어질 필요가 있다. |
| Florence Ashley | Thinking an ethics of gender exploration: Against delaying transition for transgender and ender creative youth (2019)| 전환은 탐색의 과정에 속해 있으므로 미루면 안된다. 오히려 탐색의 과정에서 이루어져야하는 것이다. |

---

## 5. 나의 문제의식 (초기 주장의 방향)

나는 미성년자의 성전환에 대한 의료적 개입에 있어 독립적인 자기결정권을 부여하는 것에 대해 신중해야 한다고 본다. 미성년자는 발달 과정에 있는 존재로서, 자신의 정체성이 시간이 지남에 따라 변화할 가능성이 존재하며, 특히 성전환과 같은 의료적 개입은 돌이킬 수 없는 결과를 초래할 수 있다는 점에서 장기적으로 보았을때 그 결정의 영향력은 매우 크기 때문이다. 따라서 Ashley의 입장처럼 전환을 탐색의 과정으로 보기보다는, 충분한 시간과 경험을 통한 정체성 탐색 이후에 이루어져야 하는 것으로 볼 필요가 있다. 물론 젠더 디스포리아와 같은 현재의 고통을 고려해야 한다는 점은 중요하지만, 불확실한 미래와 되돌릴 수 없는 결과를 감안할 때, 일정한 수준의 보호와 신중함이 우선될 필요가 있다고 본다. 따라서 나는 이러한 입장을 바탕으로, 전환을 탐색의 과정으로 이해하는 Ashley의 관점을 비판적으로 검토하고, 성정체성에 관한 미성년자의 자기결정권이 일부 제한될 수 있다는 것을 논증할 것이다. 

---

## 6. 참고문헌

- Ashley, F. (2019). Thinking an ethics of gender exploration: Against delaying transition for transgender and gender creative youth. *Clinical Child Psychology and Psychiatry*, 24(2), 223–236.
- Wren, B. (2019). Ethical issues arising in the provision of medical interventions with gender variant children and adolescents. *Clinical Child Psychology and Psychiatry* 24(2): 203–222.

---

## PDF 링크

- [ashley_thinking_an_ethics_of_gender_exploration_-_against_delaying_transition_for_transgender_and_gender_creative_youth.pdf](/2026-1-006/asmt-02/original/_pdf/asmt-02-006-20-01.pdf)
- [wren-2019-ethical-issues-arising-in-the-provision-of-medical-interventions-for-gender-diverse-children-and-adolescents.pdf](/2026-1-006/asmt-02/original/_pdf/asmt-02-006-20-02.pdf)
