---
title: (006-18 김태희) Hate Speech Epidemic/Fear, Risk and the F
layout: home
nav_order: 18
parent: 과제-06 (1조) 개조식 요약문
permalink: /asmt-06/001/006-18
---

# 과제-06 (조별) 개조식 요약문 작성 006-18 김태희 

## 소속 조/선정 주제

- 소속 조: 1조
- 선정된 주제: 표현 규제의 정당성
- 주제에 대한 설명(1문장): 표현의 자유(특히 혐오 표현)를 법적으로 규제해야 하는가?
- 본인이 해당 문헌을 담당하게 된 배경에 대한 간략한 설명(문헌별 1문장): 
 - 문헌1: 혐오 표현에 대한 노출이 혐오표현에 대해 둔감하게 만들며, 혐오 표현이 담고 있는 부정적인 요소를 내면화하게 만들 수 있음을 보이고 싶었다.
 - 문헌2: 혐오표현이 오히려 "다수가 옳다고 생각하는 것"과 다른 의견을 말하지 못하게 하여, 다수가 옳다고 정의한 것만이 옳다고 생각하게 될 수 있다는 가능성을 보이고 싶었다.

## 1. 『Hate Speech Epidemic』 - Michał Bilewicz & Wiktor Soral (2020)

- **서지정보**: Bilewicz, M., & Soral, W. (2020). Hate speech epidemic: The dynamic effects of derogatory language on intergroup relations and political radicalization. Political Psychology, 41(S1), 3–33.
- **쟁점**: 혐오표현은 단순한 언어적 표현인가, 아니면 개인의 감정·인지·사회 규범을 변화시키는 사회적·심리적 메커니즘인가?
- **딜레마**: 혐오 표현을 규제하지 않으면 혐오표현이 확산되어 사회적으로 악영향을 끼칠 수 있고, 혐오 표현을 규제하면 표현의 자유가 위축 될 수 있다.
- **주장**: 혐오 표현은 반복적 노출을 통해 감정변화, 행동변화, 규범 변화를 유발하며, 이 과정은 상호 강화 되며 혐오표현의 확산과 정치적 급진화를 초래한다. 
- **논증 방식**: 

Bilewicz와 Soral은 기존 연구들이 혐오표현과 편견 간의 상관관계를 제시하는 데 그쳤다고 비판하며, 이 둘을 연결하는 심리적,사회적 메커니즘을 통합적으로 논증하고자 한다. 사회, 심리, 감정, 정치 등 여러 분야의 이론들을 종합하여 하나의 동적 모델을 제안한다. 구체적으로, 저자들은 다음과 같은 세 가지 핵심 메커니즘을 제시했따. 첫째, 반복적인 혐오표현 노출은 감정적 반응을 둔화시켜, 사람들이 점점 혐오표현을 덜 공격적으로 인식하게 만든다. 둘째, 온라인 환경에서의 혐오표현에 자주 노출 되는 것은 혐오표현을 흔한 것으로 인식하게 하여 이를 바탕으로 규범을 형성하고, 이는 차별적 발화를 정당화한다. 셋째, 혐오표현은 타 집단을 열등하게 인식하도록 만들어 타 집단에 대한 부정적인 감정을 강화한다. 혐오표현은 이러한 세가지 메커니즘을 통해 그 영향력을 강화하는 자기 강화적 구조를 가진다고 주장한다. 이처럼 이론적 모델과 다양한 경험적 증거를 상호 조정하며 설명력을 확장해 나기며, 개별 연구 결과들을 하나의 체계로 통합하는 논증 구조를 보인다.
- **기타**: 

---

## 2. 『Fear, Risk and the First Amendment: Unraveling the Chilling Effect』 - Frederick Schauer (1978)

- **서지정보**: 『Fear, Risk and the First Amendment: Unraveling the Chilling Effect』 - Frederick Schauer (1978)
- **쟁점**: 표현의 자유에 대한 규제는 실제로 발화를 직접 금지하지 않더라도, 사람들을 위축시켜 표현을 억제하는가?
- **딜레마**: 표현을 규제할 경우 합법적 표현까지 위축될 수 있고, 규제를 완화할 경우 유해한 표현의 통제가 어려워 질 수 있다.
- **주장**: 위축효과(chilling effect)는
법적 불확실성과 오류 가능성과 표현의 자유를 더 중시하는 가치 판단의 결합에서 발생하는 현상이며,
따라서 법은 “잘못된 처벌로 인해 표현이 억제되는 것”을 최소화하도록 설계되어야 한다. 
- **논증 방식**: Schauer는 위축효과를 “보호된 표현이 직접적으로 금지되지 않았음에도 불구하고, 규제의 존재로 인해 억제되는 현상”으로 정의한다 . 이를 통해 위축효과를 단순한 억제(deterrence)가 아니라, 간접적 규제 효과로 구분한다. 그에 따르면, 위축효과는 법체계의 구조적 특성에서 발생한다. 현실의 법은 사실 판단 오류, 법 적용의 불완전성, 규범의 모호성 등을 포함하기 때문에, 개인은 자신의 행위가 합법인지 확신할 수 없다. 이로 인해 사람들은 “합법적인 표현조차 처벌될 수 있다”는 위험을 고려하여 표현을 사전에 포기하게 되는 경향을 보일 수 있다.
또한, 개인은 처벌될 확률과 처벌의 강도, 표현의 이익, 자신의 위험 회피 성향 등을 종합적으로 고려하여 행동을 결정한다. 이때, 법 개념이 모호하거나, 경계에 위치한 표현일수록 위축효과는 더욱 강하게 나타난다. 나아가 저자는 이러한 구조를 바탕으로 표현의 자유 영역에서의 오류의 비대칭성을 강조한다. 즉, 법 체계에서 불가피하게 발생하는 오류 중에서도, 보호되어야 할 표현을 잘못 억압하는 경우는 사회적 손실이 크다고 본다. 따라서 표현 규제는 이러한 위축효과를 고려하여, 표현을 부당하게 억제하는 방향의 오류를 최소화하도록 설계되어야 한다는 식의 연역적인 논증을 펼친다. 이와 같이 저자는 법적 불확실성, 위험 판단, 오류 구조라는 개념들을 결합하여 위축효과를 설명하며, 이를 통해 표현 규제의 실제 영향을 재평가해야 한다는 점을 분석적으로 정당화한다.
- **기타**: 

## 3. 제목 (연도)

- **서지정보**: 
- **쟁점**: 
- **딜레마**: 
- **주장**: 
- **논증 방식**: 
- **기타**:

## PDF 링크

- [fear-risk-and-the-first-amendment-unraveling-the-chilling-14shikovop.pdf](/2026-1-006/asmt-06/pdf/asmt-06-006-18-01.pdf)
- [HateSpeechEpidemic-2020.pdf](/2026-1-006/asmt-06/pdf/asmt-06-006-18-02.pdf)
