---
title: (006-12 김혜영) The Role of Workfare/Workfare the Subjec
layout: home
nav_order: 12
parent: 과제-06 (3조) 개조식 요약문
permalink: /asmt-06/003/006-12
---

# 과제-06 (조별) 개조식 요약문 작성 006-12 김혜영 

## 소속 조/선정 주제

- 소속 조: 3조
- 선정된 주제: 국민기초생활보장제도의 조건부 수급 제도는 정당한 제도인가
- 주제에 대한 설명(1문장): 국민기초생활보장제도 중 근로 또는 근로와 관련된 활동을 하는 경우 금전적 지원을 해주는 조건부 수급 제도가 정당한지에 대한 논의이다.
- 본인이 해당 문헌을 담당하게 된 배경에 대한 간략한 설명(문헌별 1문장): 
 - 문헌1: 조건부 수급 제도의 핵심 근거인 도덕적 해이 감소에 대한 내용을 다루는 논문을 조사했다.
 - 문헌2: 조건부 수급 제도가 기존의 취지와는 달리 오히려 빈부격차를 심화시킨다는 내용을 다루는 논문을 조사했다.

## 1. 『The Role of Workfare in Striking a Balance between Incentives and Insurance in the Labour Market』 - Andersen, T.M. and Svarer, M. (2014)

- **서지정보**: Andersen, T.M. and Svarer, M. (2014), The Role of Workfare in Striking a Balance between Incentives and Insurance in the Labour Market. Economica, 81: 86-116. https://doi.org/10.1111/ecca.12057
- **쟁점**: 조건부 수급 제도는 정당한가?
- **딜레마**: 조건부 수급 제도는 노동시장 참여를 증진해 사회 전체 후생을 증가시킨다. / 반대로, 조건부 수급 제도는 대상 빈곤층의 후생을 감소시켜 사회 전체 후생을 감소시킨다.
- **주장**: 조건부 수급 제도는 도덕적 해이를 감소시켜 노동시장 참여를 증진하고, 결국 사회 전체의 후생을 증가시키므로 정당하다.
- **논증 방식**: Anderson T.M.과 Svarer M.은 조건부 수급 제도의 조건인 힘든 노동이 수급 대상자의 후생을 감소시켰다는 Besley와 Coate의 연구 등 기존 문헌에 대해 사회 전체가 아닌 조건부 수급 제도의 수급 대상자에 한해 다루었다고 비판한다. Anderson T.M.과 Svarer M.은 조건부 수급 제도가 '도덕적 해이'를 감소시키는 효과를 가지며, 이를 통해 노동 시장 참여를 증진시키고, 따라서 사회 전체 후생이 증가한다고 주장한다. 우선 조건부 수급 제도가 갖는 효과는 고착 효과(Lock-in effect), 위협 효과(Threat effect), 임금 효과(Wage effect)의 3가지이다. 우선 고착 효과는 조건부 수급 제도에 참여하면 구직에 투자할 시간이 줄어 도덕적 해이가 증가하는 방향으로 작용한다. 위협효과는 복지를 받으려면 힘든 노동을 해야하므로 구직 노력이 증가하고, 따라서 도덕적 해이가 감소하는 방향으로 작용한다. 임금효과는 노동 공급이 증가하여 임금이 줄어드므로 기업이 고용을 늘려 도덕적 해이가 간접적으로 감소한다. 이 논문에서는 메커니즘 분석을 통해 적절한 조건부 수급 제도는 고착효과를 최소화하고 위협 효과와 임금 효과를 통해 도덕적 해이를 줄여 사회 전체의 후생을 증가시킬 수 있다고 주장하며, 공리주의의 측면에서 사회 전체의 후생을 증가시키는 조건부 수급 제도는 정당하다고 논증한다.
- **기타**: 

---

## 2. 『Workfare: the Subjection of Labour』 - Attas, D. and De-Shalit, A. (2004)

- **서지정보**: Attas, D. and De-Shalit, A. (2004), Workfare: the Subjection of Labour. Journal of Applied Philosophy, 21: 309-320. https://doi.org/10.1111/j.0264-3758.2004.00284.x
- **쟁점**: 조건부 수급 제도는 정당한가?
- **딜레마**: 조건부 수급 제도는 빈곤층이 빈곤에서 벗어나도록 도와 불평등을 개선하는가? / 반대로, 조건부 수급 제도는 부유층과 소외계층의 불평등을 정당화시키는 도구인가?
- **주장**: 조건부 수급 제도는 부유층과 소외계층 사이의 불평등한 분배를 정당화시키므로 부당하다.
- **논증 방식**: Attas D와 De-Shalit A는 조건부 수급 제도를 지지하는 기존의 상호주의 논증에 대해 노동의 긍정적인 측면을 간과한다고 비핀한다. 이들은 노동을 단순히 비용이 아니라 그 자체로 가치 있는 재화로 봐야한다고 말한다. 노동을 비용, 즉, 아무 가치 없이 단순히 힘든 것으로 보면 안되고, 보람, 사회적 지위, 그리고 삶의 만족도를 증가시키는 잠재적 환경으로 보았을 때, 이 세 가지 측면 모두에서 부유층이 빈곤층보다 더 나은 대우를 받는 것이 분명하다.보람을 주고 사회적으로 인정받으며 삶의 만족도를 증가시키는 일자리는 부유한 사람들이 차지하고, 힘들고 의미 없는 일은 조건부 수급 제도를 받는 빈곤층이 맡게 된다. 무조건적 복지 제도 하에서는 기업이 이러한 힘들고 의미 없는 일자리에 대해 노동자를 구하기 위해 하였을 임금 인상, 직무 재정의(보람 증가), 기술 개발을 통한 자동화 등을 수행하지만, 조건부 수급 제도를 통해 노동력이 공급되는 상황에서는 이를 수행할 유인책이 제거된다. 또한 조건부 수급 제도를 통해 노동 공급이 증가하면 일자리 경쟁이 심화되어 미숙련 노동자의 임금을 하락시키고 노동조합의 교섭력을 약화시킨다. 따라서 이 논문은 위의 근거로부터 조건부 수급 제도가 부유층과 빈곤층의 불평등을 더욱 심화시키는 불당한 제도라고 연역적으로 논증한다.
- **기타**:

## PDF 링크

- [Economica - 2013 - Andersen - The Role of Workfare in Striking a Balance between Incentives and Insurance in the Labour.pdf](/2026-1-006/asmt-06/pdf/asmt-06-006-12-01.pdf)
- [J Applied Philosophy - 2004 - Attas - Workfare  the Subjection of Labour.pdf](/2026-1-006/asmt-06/pdf/asmt-06-006-12-02.pdf)
