---
title: (006-23 강서연) Extreme Speech, ~/Words That Wound
layout: home
nav_order: 23
parent: 과제-06 (1조) 개조식 요약문
permalink: /asmt-06/001/006-23
---

# 과제-06 (조별) 개조식 요약문 작성 006-23 강서연 

## 소속 조/선정 주제

- 소속 조: 1조
- 선정된 주제: 혐오표현은 규제해야 하는가?
- 주제에 대한 설명(1문장): 표현의 자유와 민주주의 원칙의 관점에서 혐오표현이 규제의 대상이 될 수 있는지 검토한다.
- 본인이 해당 문헌을 담당하게 된 배경에 대한 간략한 설명(문헌별 1문장): 
 - 문헌1: (규제 반대) 혐오표현은 타인의 지위를 훼손하지 않는다는 입장을 통해 표현의 자유 옹호
 - 문헌2: (규제 찬성) 혐오표현이 개인의 존엄성과 사회적 지위를 실질적으로 침해한다는 입장을 통해 혐오표현 규제 주장

## 1. Extreme Speech, Public Order, and Democracy: Lessons from The Masses - James Weinstein (2009)

- **서지정보**: Weinstein, J. (2009). *Extreme speech, public order, and democracy: Lessons from The Masses*. Oxford University Press.
- **쟁점**: 혐오표현은 타인의 지위를 훼손하는가?
- **딜레마**: 타인의 존엄 보호 vs. 공적 담론의 개방성
- **주장**: 혐오표현이 개인에게 심리적 고통을 줄 수 있지만, 그것이 곧 공적 담론에 참여할 권리 박탈을 의미하지 않는다. 오히려 국가가 특정 표현을 금지하면, 해당 표현을 한 시민의 정치적 참여권이 직접적으로 제한되어 민주적 정당성이 훼손된다.
- **논증 방식**: Weinstein은 민주주의의 두 가지 핵심 요소인 국민 주권과 정치 참여권을 대전제로 설정하여 연역적으로 논증을 전개한다. 먼저, 국민이 주권자라면 공적인 주제에 대해 서로 자유롭게 토론할 수 있어야 하며, 정부가 특정 의견이나 표현을 제한한다면 국민 주권은 온전히 실현될 수 없다고 지적한다. 특히 그는 참여적 민주주의의 관점에서, 특정 시민의 견해가 거북하다는 이유로 공적 담론에서 배제된다면 그 논의의 결과로 도출된 법적 결정은 해당 시민으로부터 정당성을 가질 수 없음을 강조한다. 또한 그는 영국과 미국의 판례를 분석하는 귀납적 방식을 통해, 모욕적이거나 불쾌감을 주느 표현을 규제하는 기준이 자의적으로 적용될 위험이 크다는 점을 지적한다. 나아가 Weinstein은 어떤 표현이 타인에게 불쾌감이나 정서적 고통을 준다는 사실만으로는 그것을 금지할 정당한 근거가 될 수 없다고 주장하며, 이러한 감정적 피해는 권리 침해가 아닌 주관적 이해관계의 영역에 속한다고 본다. 이를 바탕으로 그는 민주주의는 시민의 감정을 보호하는 체제가 아니라, 모든 시민이 공적 담론에 참여할 수 있는 권리르 보장하는 체제라는 점을 강조하며 표현 규제는 오히려 이 참여권을 직접적으로 침해함으로써 민주적 정당성을 약화시킨다고 결론짓는다.

---

## 2. Words That Wound: A Tort Action for Racial Insults, Epithets, and Name Calling - Richard Delgado (1982)

- **서지정보**: Delgado, R. (1982). *Words That Wound: A Tort Action for Racial Insults, Epithets, and Name Calling*. University of Albama.
- **쟁점**: 인종차별적 표현은 한 개인의 인격을 훼손할 수 있는가?
- **딜레마**: 표현의 자유 보장 vs. 인간 존엄성과 평등한 시민적 지위 보호
- **주장**: 인종적 모욕 표현은 피해자의 인간 존엄성과 평등한 시민권을 침해하는 실질적인 피해 행위로서, 이를 독립적인 불법행위로 인정해야 한다. 인종적 비하는 타인의 기분을 상하게 할 뿐 아니라 개인의 심리적 건강과 사회적 지위를 파괴하는 법적 권리 침해 행위이다.
- **논증 방식**: Delgado는 심리학·생리학적 데이터를 제시하며 귀납적으로 인종적 비하가 타인의 신체와 정신에 물리적 충격을 준다고 주장한다. 그에 따르면 심리학적 측면에서, 인종적 모욕은 피해자에게 즉각적인 분노와 굴욕감을 줄 뿐만 아니라 장기적으로는 자존감을 영구적으로 훼손한다. 또한 지속적인 인종 차별과 비하에 노출된 소수자들은 고혈압, 심장질환, 각종 정신신체 장애 등의 만성적인 스트레스 반응을 보인다는 생리학적 증거를 제시하였다.이러한 경험적 분석을 바탕으로 그는 인종적 모욕이 개인 간 갈등을 넘어서 사회적 위계 질서를 강화하고 피해자를 하층 계급으로 낙인찍어 그들의 지위와 존엄성을 침해한다고 설명했다. 나아가 이러한 현상은 모든 시민의 평등한 존엄성과 시민적 지위를 강조하는 민주주의 기본 원칙에 위배된다고 규범적으로 평가하며, 이로부터 혐오표현을 규제할 필요성을 도출한다. 인종적 모욕은 역사적 인종 위계 질서를 강화하며 피해자를 사회의 하층 계급으로 낙인한다. 이로 인해 피해자는 사회적 외부인으로서 고정되며 존엄성을 침해당해 시민으로서 동등한 지위를 잃게된다고 설명했다. 결국 피해자는 침묵을 선택하고 무기력한 상황에 놓이며 발언을 포기하게 된다고 주장했다. 따라서 그는 혐오표현을 규제하는 것이 표현의 자유를 억압하는 행위가 아니라고 논증한다.

## PDF 링크

- [James Weinstein.pdf](/2026-1-006/asmt-06/pdf/asmt-06-006-23-01.pdf)
- [Richard Delgado.pdf](/2026-1-006/asmt-06/pdf/asmt-06-006-23-02.pdf)
