---
title: (006-10 정지호) A theory of justice/the welfare state
layout: home
nav_order: 10
parent: 과제-06 (3조) 개조식 요약문
permalink: /asmt-06/003/006-10
---

# 과제-06 (조별) 개조식 요약문 작성 006-10 정지호 

## 소속 조/선정 주제

- 소속 조: 3조
- 선정된 주제: 국민기초생활보장제도의 조건부 수급 제도는 정당한 제도인가?
- 주제에 대한 설명(1문장): 일정한 노동을 행해야만 지원금을 받을 수 있는 조건부 수급제도가 정당한 제도인가에 대한 논증문
- 본인이 해당 문헌을 담당하게 된 배경에 대한 간략한 설명(문헌별 1문장): 
 - 문헌1: 조건부 수급제도가 정당하지 않다는 주장을 분배정의 측면에서 논증하기 위한 문헌
 - 문헌2: 조건부 수급제도가 정당하다는 주장을 상호성이란 개념을 따라 논증하기 위한 문헌

## 1. 『A theory of justice』 - Rawls, J (2017)

- **서지정보**: Rawls, J. (2017). A theory of justice. In Applied ethics (pp. 21-29). Routledge.
- **쟁점**: 어떤 원칙에 따라 자원을 분배해야 하는가?
- **딜레마**: 전체 효용의 극대화를 위해서 일부의 희생을 정당화 할 수 있는가 그렇지 않다면 전체 효용 극대화를 포기하면서라도 개인의 권리를 보장해줘야 하는가?
- **주장**: 평등한 자유의 원칙과 최소수혜자에게 최대 이익 원칙을 따라 필요에 따른 평등한 분배를 할 때 정의로운 분배가 가능하다.
- **논증 방식**: pp 22-28
Rawls는 정의의 원칙은 자유롭고 평등한 개인들이 공정한 합의를 통해 정당화 된다는 전제로 시작해 다음과 같은 연역적 논증을 진행한다.
1.공정성은 무지의 베일과 original position 을 통해 확보된다

2. 무지의 베일은 자신이 어떤 상태인지 알 수 없는 상황에서 선택함을 뜻한다,

3.무지의 베일에 의해 개인은 최악의 상황을  피하기 위해 위험을 최소화하는 선택을 한다.

4.따라서 최소수혜자에게 최대이익을 주는 원칙이 선택된다

5.기본적 자유는  사회적 이익 중 가장 우선시되는 가치이다

위 전제들을 따라서 평등한 자유의 원칙과 최소수혜자에게 최대 이익 원칙을 따라 필요에 따른 평등한 분배를 할 때 정의로운 분배가 가능하다는 주장이 연역정으로 논증된다.

---

## 2. 『Reciprocity, self-interest, and the welfare state』 - Bowles, S., & Gintis, H (2000)

- **서지정보**: Bowles, S., & Gintis, H. (2000). Reciprocity, self-interest, and the welfare state. Nordic Journal of Political Economy, 26(1), 33-53
- **쟁점**: 복지국가는 Reciprocity와 self-interest 중 어떤 인간관에 기초해야 하는가?
- **딜레마**: 상호적 인간관을 따른다면 왜 제도적 강제성이 필요한지에 대한 의문이 존재하고 이기적 인관간을 따른다면 무임승차 문제로 인해 복지가 저해된다.
- **주장**: 인간은 강한 상호성을 가지고 있어 복지국가는 조건부 제도로 설계되어야 한다.
- **논증 방식**: 주류 경제학에 인간을 효용 극대화자(이기적) 으로 정의하는데 인간이 순수하게 이기적 존재라면 복지제도는 무임승차와 도덕적 해이를 유발한다. 따라서 인간을 순수하게 이기적인 존재로 규정한다면 복지국가는 성립될 수 없다. 그러나 실험경제학적 측면에서 사람들이 협력(상호적)인 모습을 보여주기에 인간은 상호성을 가지고 있음을 알 수 있다. 이러한 상호성은 환경에 따라 달라지는데 조건부 복지는 이를 강화 할 수 있다. 따라서 복지국가는 상호적 협력을 위해 조건부 수급과 기여와 보상이 연계되는 구조를 가져야한다.
- **기타**: 

## 3. 제목 (연도)

- **서지정보**: 
- **쟁점**: 
- **딜레마**: 
- **주장**: 
- **논증 방식**: 
- **기타**:

## PDF 링크

- [John_Rawls_a_Theory_of_Justice_----_(1._An_Introduction_to_Rawls’s_A_Theory_of_Justice) (2).pdf](/2026-1-006/asmt-06/pdf/asmt-06-006-10-01.pdf)
- [NOPEC_2000_a02.pdf](/2026-1-006/asmt-06/pdf/asmt-06-006-10-02.pdf)
