---
title: (006-06 이선우) What do Alternative/What is Wrong 외 3편
layout: home
nav_order: 6
parent: 과제-06 (4조) 개조식 요약문
permalink: /asmt-06/004/006-06
---

# 과제-06 (조별) 개조식 요약문 작성 006-06 이선우 

## 소속 조/선정 주제

- 소속 조: 4조
- 선정된 주제: 처벌의 근거와 범위
- 주제에 대한 설명(1문장): 소년범 연령 하향 등 처벌과 관련된 여러 논쟁은 처벌의 근거와 범위가 주요 쟁점이 되는데, 본 요약문은 그 중에서도 수치심을 주는 처벌을 정당한 처벌로 볼 수 있는가라는 소주제에 집중하여 처벌의 근거와 범위를 다룬 문헌을 탐색하였다.
- 본인이 해당 문헌을 담당하게 된 배경에 대한 간략한 설명(문헌별 1문장): 
 - 문헌1: 처벌의 근거가 무엇인지 밝히고, 수치심을 주는 처벌이 정당한 처벌이 될 수 있는 근거를 찾기 위해 해당 문헌을 선정하였다.
 - 문헌2: 수치심을 주는 처벌을 정당하다고 볼 수 없는 근거를 찾기 위해 해당 문헌을 선정하였다.
 - 문헌3: 문헌1 저자의 후속 논문이자, 수치심을 주는 처벌이 정당하다고 볼 수 없다고 수정된 입장을 밝히고 있어 해당 문헌을 선정하였다.
 - 문헌4: 처벌의 근거와 한계를 응보주의적 관점에서 검토하며, 수치심을 주는 처벌이 응보주의와 양립할 수 있는지 알아보기 위해 해당 문헌을 선정하였다. 

## 1. 『What do Alternative Sanctions Mean?』 - Dan M. Kahan (1996)

- **서지정보**: Kahan, D. M. (1996). *What do Alternative Sanctions Mean?*. The University of Chicago Law Review.
- **쟁점**: 벌금형이나 사회봉사 등의 처벌은 더 싼 값으로 범죄자에게 감옥형과 비슷한 고통을 줄 수 있는데, 왜 여전히 감옥형이 지배적인 처벌로 사용되는가?
- **딜레마**: 처벌의 목적이 같은 양의 고통을 주는 것이라면, 왜 감옥형이 여전히 사용되는가? / 반대로, 처벌의 목적이 같은 양의 고통을 주는 것이 아니라면, 벌금형이나 사회봉사와 감옥형의 차이는 어디서 오는가? 
- **주장**: 처벌의 본질은 도덕적 비난을 표현하는 것으로, 벌금형이나 사회봉사 등의 처벌보다 감옥형이 사회적 비난을 분명하게 드러내기 때문에 널리 쓰이는 것이다.
- **논증 방식**: Kahan은 감옥형은 비용도 많이 들고, 자유를 박탈하는 가혹한 형벌인데 왜 미국이 여전히 감옥형을 중심적인 처벌로 사용하고 있는가라는 문제를 제기한다. 이에 대해 기존의 통설인 ‘대중이 무지하기 때문에 감옥형을 선호한다’는 주장을 비판하면서, 대중이 감옥형을 선호하는 이유는 감옥형이 다른 처벌들보다 분명하게 사회적인 비난을 전달할 수 있기 때문이라고 주장한다. 즉, 처벌이 무엇인가에 대해 Kahan은 ‘범죄’가 특정 가치를 부정하는 행위라면 **처벌은 이러한 판단이 틀렸음을 지적하는 사회적 행위**라고 정의한다. 따라서 벌금형이나 사회봉사와 같은 처벌과, 감옥형이라는 처벌이 범죄자에게 같은 양의 고통과 불이익을 주더라도, 이러한 처벌들이 갖고 있는 사회적 메시지가 다르므로 대체될 수 없다는 논리이다. Kahan은 자신의 주장을 실제 형벌들에 적용해 벌금, 사회봉사, 그리고 감옥의 3가지 대표적인 형벌을 하나씩 검토하며 사례를 분석한다. 먼저 벌금형의 경우 그 행위를 해서는 안된다는 의미보다 범죄 행위를 하기 위해서는 그만큼의 값을 치르라는 의미로 읽힐 수 있으므로 분명한 사회적 비난을 전달하지 못한다. 사회봉사는 좋은 시민의 행위와 처벌이 뒤섞여 있기에 자칫하면 존중받는 행위로 읽힐 수 있는 더 큰 위험을 내포하고 있으며, 이와 달리 감옥형은 사회가 이 행위를 도덕적으로 받아들이지 않는다는 뜻을 명확히 전달한다는 점을 밝힌다. 즉 감옥형을 대체하려는 처벌은 감옥형만큼 분명하게 사회적 비난을 표현하는 것이어야 하고, 공개적 수치심(shaming penalties)이 이에 유용하게 활용될 수 있다고 제안하며 논증을 마무리한다.
- **기타**: 이 논문은 처벌의 근거에 대해 다루고 있으며, 처벌이 단순히 범죄자에게 고통을 제공하는 것이 아니라는 주장에 대한 근거로써 활용될 수 있다.

---

## 2. 『What Is Wrong with Inflicting Shame Sanctions?』 - James Q. Whitman (1998)

- **서지정보**: Whitman, J. Q. (1998). *What Is Wrong with Inflicting Shame Sanctions?*. The Yale Law Journal.
- **쟁점**: 수치심을 주는 처벌은 왜 잘못됐는가?
- **딜레마**: 수치심을 주는 처벌이 감옥보다 덜 잔혹하고 효과가 있다면, 왜 잘못됐는가? / 수치심을 주는 처벌이 잘못되지 않았다면, 왜 우리의 직관은 이와 같은 처벌에 불편함을 느끼는가?
- **주장**: 수치심을 주는 처벌은 국가가 통제할 수 없는 군중심리에 기대어 처벌하는 것이므로 문제가 된다. 
- **논증 방식**: Whitman은 수치심을 주는 처벌은 직관적으로 야만적이고 잘못된 느낌을 주지만, 자유주의적 전통으로는 이를 설명하기 어려움을 인정하며 이러한 불편함의 이유를 명명하는 데 논문의 목적이 있음을 밝힌다. 그리고 수치심을 주는 처벌이 잘못됐음을 설명하는 통상적인 비판들과 역사적, 사회적인 논거들을 하나씩 비판적으로 검토한다. 그러나 이러한 설명들이 수치심을 주는 처벌이 현대 사회에서 문제가 되는 이유를 설명하기엔 충분치 않다고 주장한다. 구체적으로, 통상적 비판인 '현대 사회에서 수치심을 주는 처벌이 효과가 없다'는 주장에 대해서는 여전히 초범이나 경범죄에 대해서는 수치심이 효과를 가질 수 있음을, '수치형은 범죄자에게 가혹하다'는 주장에 대해서는 Kahan의 지적과 같이 범죄자가 감옥보다 공개적 수치심을 선호하는 경우가 있을 수 있다고 반론한다. 이후 Whitman은 '국가는 수치라는 도덕적 처벌을 행사할 권리가 없다'는 자유주의 논변과 '국가는 수치심을 주는 처벌이 폭동 등을 일으킬 수 있으므로 하면 안된다'는 국가주의 논변을 살펴보고, 후자 논변이 수치심을 주는 처벌의 핵심 문제를 담고 있다고 주장한다. 그러나 Whitman은 고전적 국가주의 논변을 그대로 받아들이지는 않는데, 폭동 자체가 문제라기보다는 국가와 대중 간 위험한 결탁이 만들어지고 국가가 처벌을 통제할 수 없는 것이 문제임을 지적한다. 즉 국가주의적 논변의 핵심을 가져오되 '수치심을 주는 처벌은 국가가 담당해야 할 처벌이 통제 불가한 군중적 판단에 좌우되므로 문제다' 더 일반적인 결론을 이끌어내며 논증을 마무리한다. 
- **기타**: 이 논문은 처벌의 범위를 다룰 때, 국가가 어느 한계 내에서 처벌을 하는 것이 법치국가의 형벌 방식을 벗어나지 않는지를 논증할 때 활용될 수 있다. 

## 3. 『What's Really Wrong with Shaming Sanctions?』 - Dan M. Kahan (2006)

- **서지정보**: Kahan, D. M. (2006). *What’s really wrong with shaming sanctions*. Texas Law Review.
- **쟁점**: 왜 수치심을 주는 처벌은 감옥형과 같은 처벌의 대안이 되기 어려운가?
- **딜레마**: 처벌의 근거는 사회적 비난의 메시지를 담고 있는지 유무인가? / 아니면 처벌의 근거는 사회적 비난이 다의적 의미를 담고 있는지로 보아야 하는가? 
- **주장**: Kahan은 1996년 자신의 주장을 비판적으로 검토하고 수정하며, 수치심을 주는 처벌은 다의적이지 않고 당파적이기 때문에 문제라고 주장한다.
- **논증 방식**: Kahan(2006)은 Kahan(1996)을 비판적으로 검토하며, Kahan(1996)이 수치심을 주는 처벌이 사회적 비난을 전달하기 때문에 유용하다고 주장하는 것은 지나치게 단순한 분석이었음을 인정한다. 그리고 Guisfield와 Wildavsky의 주장을 결합한 '표현적 정치 이론'을 새롭게 제시한 후 이를 처벌에 적용하는데, 이에 따르면 처벌은 단일한 의미를 가지는 것이 아니라 여러 집단이 자신의 방식으로 이해할 수 있도록 다의적이어야 한다고 주장한다. 즉 Kahan(1996)이 처벌의 근거를 사회적 비난의 메시지를 표현하는지로 보았다면, Kahan(2006)은 처벌의 근거를 여러 문화집단에서 각자의 방식으로 자신의 핵심 가치를 재확인할 수 있는지로 본 것이다. 이를 논증하기 위해 Kahan(2006)은 수치심을 주는 처벌과 감옥형을 비교 분석하며, 수치심을 주는 처벌은 위계나 공동체적 순응을 강제하는 것으로 읽혀 평등주의자나 개인주의자에게 거부감을 줄 수 있으므로 문제라고 해석한다. 반면, 감옥형은 개인주의자에게 자유 박탈로, 공동체주의자에게 배신자에 대한 추방으로 등 다양한 문화집단이 각자 다양한 의미로 처벌을 이해할 수 있기 때문에 유지될 수 있다는 것이다. Kahan은 앞선 논문과 같이 최선의 설명으로의 추론 방식으로 논증하며, 마지막에는 회복적 정의가 다의적인 이론적 혼합성을 띠고 있어 감옥형의 대안이 될 수 있다고 제안하며 논증을 마무리한다. 
- **기타**: 이 논문은 Kahan(1996)과 함께 묶어서 처벌의 근거를 논할 때 사용될 수 있으며, 공적 비난을 담고 있는 것뿐만이 아니라 다의적으로 이해될 수 있는지가 중요하다고 주장할 때 활용될 수 있다. 

## 4. 『Are Shaming Punishments Beautifully Retributive?: Retributivism and the Implications for the Alternative Sanctions Debate』 - Dan Markel (2001)

- **서지정보**: Markel, D. (2001). *Are shaming punishments beautifully retributive?: Retributivism and the implications for the alternative sanctions debate*. Vanderbilt Law Review.
- **쟁점**: 응보주의 관점에서 수치심을 주는 처벌은 정당한가?
- **딜레마**: 응보주의는 구체적인 처벌 방식에 개입할 수 있는가? / 응보주의는 처벌의 이유를 말해줄 뿐, 처벌 방식에 대해서는 개입할 수 없는가?
- **주장**: 응보주의는 범죄자에게 범죄 행위에 응당하는 고통을 주는 것뿐만 아니라, 범죄자가 자신의 잘못을 정면으로 마주할 수 있게 해야 한다. 그런데 수치심을 주는 처벌은 범죄자가 자신의 잘못을 정면으로 마주할 수 있게 하지 않고, 오히려 범죄자를 비난과 조롱 속에 객체화시키므로 응보주의적 관점에서 수치심을 주는 처벌은 정당화될 수 없다. 
- **논증 방식**: 이전의 Kahan과 Whitman 등의 논의에서 수치심을 주는 처벌은 응보주의적으로 문제가 없음을 전제로 하였으나, Markel은 그 전제에 의문을 제기한다. Markel은 응보주의를 약한 의미와 강한 의미로 구분하며 CCR(Confrontational Conception of Retributivism)으로 응보주의 개념을 재구성한 후, 재구성된 응보주의 개념의 내부적 기준을 토대로 수치심을 주는 형벌을 비판한다. 구체적으로 Markel이 말한 응보주의 개념은 국가형벌권을 정당화하는 정치적인 응보주의이며, 국가가 처벌을 통해 범죄자에게 메시지를 전달하는 것이자, 범죄자가 자신의 잘못된 행위와 그 의미를 정면으로 직시하게 만드는 것이다. 이를 바탕으로 보면 수치심을 주는 처벌은 범죄자를 관중 앞에서 굴욕화함으로써 응보주의가 요구하는 대면적이고 책임적 관계를 왜곡하기에 문제가 된다. 더 나아가, Markel은 그렇다고 해서 응보주의가 감옥형만을 지지하는 것은 아니며 응보주의의 대면적 구조를 충족하는 한 다른 처벌도 대안으로 제시될 수 있다고 밝히며 논증을 마무리한다. 
- **기타**: 이 논문은 처벌의 근거와 범위와 관련하여 응보주의 개념을 사용할 때, 응보주의 개념을 어떻게 정의할지와 관련하여 활용될 여지가 있다.

## PDF 링크

- [Are Shaming Punishments Beautifully Retributive_ Retributivism an.pdf](/2026-1-006/asmt-06/pdf/asmt-06-006-06-01.pdf)
- [Kahan-AlternativeSanctionsMean-1996 (1).pdf](/2026-1-006/asmt-06/pdf/asmt-06-006-06-02.pdf)
- [What_s_Really_Wrong_with_Shaming_Sanctions (1).pdf](/2026-1-006/asmt-06/pdf/asmt-06-006-06-03.pdf)
- [Whitman-WrongInflictingShame-1998 (1).pdf](/2026-1-006/asmt-06/pdf/asmt-06-006-06-04.pdf)
